### 2021-10-08 003-abstract-id.tex
initial commit, not chapterized

\clearpage
\chapter*{ABSTRAK}
\addcontentsline{toc}{chapter}{ABSTRAK}
\begin{center}
\MakeTextUppercase{\textbf{\large{\thetitle}}}

Oleh

\MakeTextUppercase{\theauthor}
\end{center}
\medskip
\begin{spacing}{1.0}
Pengumpulan data merupakan proses kerja yang sangat penting yang sering ditemui pada kehidupan sehari-hari. Pengumpulan data biasanya dilakukan menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet}. Hal ini disebabkan oleh mudahnya penggunaan \textit{spreadsheet} sehingga banyak orang awam yang memilih menggunakan \textit{spreadsheet} dibandingkan basis data. Pengumpulan data menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} memiliki beberapa kelemahan seperti lemahnya validasi, terisolasinya data yang dikumpulkan, serta terdapat kemungkinan sulitnya berkolaborasi dalam pengumpulan data. Dari permasalahan tersebut, dibuat kakas pengumpulan data berbasis \textit{spreadsheet} yang diharapkan dapat memudahkan pengguna dalam melakukan pengumpulan data dan mengatasi permasalahan-permasalahan yang sering terjadi.

Kakas pengumpulan data ini diimplementasi sebagai fitur tambahan pada aplikasi EtherCalc sehingga permasalahan kolaborasi akan ditangani oleh aplikasi EtherCalc tersebut. Selanjutnya, pengguna dapat mendefinisikan \textit{metadata table} secara manual atau juga dilakukan secara otomatis oleh kakas menggunakan algoritma framefinder yang telah dibuat oleh penelitian lain. Dari \textit{metadata table} tersebut, pengguna dapat melakukan perubahan aturan-aturan validasi yang dibagi menjadi tiga tipe validasi yakni, tipe data, domain data, dan relasi antar data. Kakas akan menerjemahkan \textit{metadata table} yang dibuat serta mencocokkannya dengan data yang ada pada \textit{spreadsheet}, lalu memasukkan data tersebut ke dalam basis data relasional.

Pengujian dilakukan pada fitur-fitur yang diimplementasikan pada kakas. Pengujian dilakukan dengan menggunakan beberapa kasus yang dibuat dan diujikan kebenaran hasil data masukan menjadi data pada basis data.

Kata kunci: \textit{spreadsheet}, pengumpulan data, \textit{data quality}, \textit{data management}.
\end{spacing}

\clearpage

### 2021-10-08 02-chapter-2.tex
initial commit, not chapterized

\chapter{Studi Literatur}

Pada bab ini akan dideskripsikan kajian literatur yang terkait dengan persoalan Tugas Akhir. Studi literatur ini akan dijadikan dasar di dalam melakukan penyelesaian persoalan yang telah didefinisikan.

\section{\textit{Spreadsheet}}
Bagian ini akan membahas mengenai definisi umum \textit{spreadsheet} serta teknologi yang sering digunakan di dalam membuat \textit{spreadsheet}. Dengan adanya definisi umum ini diharapkan dapat menyamakan persepsi mengenai \textit{spreadsheet} yang dimaksud pada Tugas Akhir ini. Teknologi yang dijelaskan pada bagian ini merupakan teknologi yang memungkinkan untuk dijadikan dasar pengembangan perangkat lunak pada Tugas Akhir ini.

\subsection{Definisi Umum}
Secara harafiah, \textit{spreadsheet} adalah suatu perangkat lunak yang dapat melakukan kalkulasi terhadap angka serta mengorganisir informasi yang ada di dalamnya berdasarkan kolom dan baris \citep{meriamwebster-spreadsheet}. Konsep dasar pada aplikasi \textit{spreadsheet} modern adalah sebuah aplikasi yang berupa sekumpulan sel terdiri dari baris dan kolom yang disebut \textit{sheet} yang dapat digambarkan sebagai matriks yang besar \citep{Ronen1989}.

Sel-sel pada \textit{spreadsheet} dapat diisi data berupa data mentah maupun formula. Data mentah dapat berupa angka, teks, tanggal, dan nilai mata uang. Formula merupakan perintah yang dapat dimengerti komputer untuk menghitung dan memanipulasi data pada sel. Data hasil pengolahan dan masukan pada \textit{spreadsheet} ditampilkan dalam bentuk sel yang namanya terdiri dari nama kolom dan nilai baris (Contoh: A1 untuk kolom pertama dan baris pertama). Di samping itu, sel tersebut juga dapat memiliki \textit{properties} berupa \textit{value} yang diisikan, format sel, serta format data yang digunakan.

\subsection{Teknologi \textit{Spreadsheet}} \label{TeknologiSpreadsheet}
Perkembangan teknologi \textit{spreadsheet} digital modern dimulai pada tahun 1978, saat Bricklin mengembangkan \textit{working prototype} dari konsep dasar \textit{spreadsheet} menggunakan Integer BASIC. Pada tahun yang sama, Frankston dan Fylstra bergabung dan membentuk sebuah perangkat lunak bernama VisiCalc (Visible Calculator) yang merupakan sebuah perangkat lunak \textit{spreadsheet} pertama yang bekerja dengan baik dan sukses dipasaran. Setelah keberhasilan VisiCalc, mulai muncul aplikasi serupa yang semakin baik salah satunya adalah Lotus. Dengan berkembangnya daya komputasi dan munculnya konsep \textit{graphical user interface}, Microsoft mengembangkan Microsoft Excel yang merupakan \textit{spreadsheet} pertama yang menggunakan antarmuka grafis dan menggunakan \textit{mouse} sebagai alat kontrol \citep{power2004brief}.

Saat ini, perangkat lunak berupa \textit{spreadsheet} sangat banyak variasi dan tipenya. Perangkat lunak \textit{spreadsheet} ini dapat dibagi berdasarkan konektivitasnya yakni \textit{offline spreadsheet} dan \textit{online spreadsheet}. Selain itu, perangkat lunak \textit{spreadsheet} dapat juga dibagi berdasarkan keterbukaan dari \textit{source code} yakni \textit{open source} dan \textit{closed source}. Bagian ini akan membahas masing-masing perangkat lunak tersebut secara umum.

    \subsubsection{Microsoft Excel}
    Microsoft Excel adalah perangkat lunak yang dikembangkan oleh Microsoft yang menyediakan fitur dasar dari \textit{spreadsheet} serta dengan fitur-fitur lainnya yang selalu ditambahkan pada setiap iterasi pengembangan Excel. Microsoft Excel dapat dimiliki oleh pengguna melalui pembelian paket Microsoft Office yang berisikan produk esensial Microsoft lainnya \citep{MSExcelProduct}.

    Sejak Microsoft Excel 2007, Microsoft menggunakan format Office Open XML (OOXML) sebagai format penyimpanan \citep{MSExcelSupport}. Office Open XML dikembangkan oleh Microsoft mulai dari tahun 2000 dengan diimplementasinya dukungan XML pada Microsoft Office 2000. Pada awal penggunaan aplikasi \textit{office}, terdapat permasalahan \textit{data interoperability} antar mesin dan sulitnya manipulasi data. Office Open XML diharapkan dapat menyelesaikan permasalahan ini dengan membentuk standar yang dapat diimplementasi berbagai aplikasi \textit{office} \citep{OOXMLFormat}.

    \subsubsection{LibreOffice Calc}
    LibreOffice adalah perangkat lunak yang dikembangkan oleh komunitas dan proyek dari organisasi non-profit bernama The Document Foundation. LibreOffice adalah perangkat lunak yang gratis dan \textit{open source} yang awalnya didasarkan pada perangkat lunak serupa yakni OpenOffice.org dan merupakan pengembangan lanjutan dari OpenOffice yang paling aktif. Hampir serupa dengan Microsoft Office, LibreOffice memberikan 6 perangkat lunak yang ada di dalamnya yakni: Writer (pemrosesan teks), Calc (\textit{spreadsheet}), Impress (presentasi), Draw (grafik dan vektor), Base (basisdata), dan Math (editor formula) \citep{LibreOffice}.

    LibreOffice Calc memiliki berbagai kemampuan yang dimiliki oleh kebanyakan \textit{spreadsheet}. Di dalam melakukan penyimpanan file, Calc menggunakan format OpenDocument. Format OpenDocument dikembangkan oleh Organization for the Advancement of Structured Information Standards (OASIS) yang bertujuan untuk membentuk \textit{open standard} bagi \textit{office document} \citep{OpenDocument}.

    \subsubsection{EtherCalc} \label{AboutEtherCalc}
    EtherCalc merupakan perangkat lunak \textit{spreadsheet online} yang \textit{open-source} yang dikembangkan oleh Audrey Tang. EtherCalc merupakan pengembangan yang didasarkan dari perangkat lunak serupa yakni WikiCalc dan SocialCalc. WikiCalc merupakan aplikasi \textit{spreadsheet} yang mengandalkan komputasi server untuk dapat berkolaborasi, sedangkan SocialCalc merupakan aplikasi \textit{spreadsheet} yang menggunakan kemampuan javascript untuk melakukan komputasi pada \textit{client-side}. EtherCalc dikembangkan di atas Node.js dan menggunakan javascript sebagai alat komputasi.

    Arsitektur aplikasi EtherCalc berjalan di atas aplikasi SocialCalc. Fungsi-fungsi dasar yang ada pada \textit{spreadsheet} hampir seluruhnya menggunakan implementasi SocialCalc. EtherCalc menjadikan aplikasi dalam bentuk Node.js, memiliki fitur kolaborasi yang lebih baik, dan beberapa fitur lain seperti pembuatan grafik data. Pada Gambar \ref{ModulEtherCalc} dapat dilihat interaksi antar modul yang terjadi pada EtherCalc.

    \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-module-ethercalc.png}
        \caption{Arsitektur Module pada EtherCalc}
        \label{ModulEtherCalc}
    \end{figure}

    Modul-modul tersebut memiliki tugas antara lain sebagai berikut:
    \begin{enumerate}
        \item Modul App \\
        Merupakan modul utama yang berisikan variabel konstanta dan pengaturan yang dibutuhkan oleh aplikasi.
        \item Modul Main \\
        Modul ini bertugas sebagai modul pertama yang menerima perintah dari pengguna dan mengatur API yang ada pada aplikasi. Modul ini mengatur hubungan antara modul player, modul database, dan modul socialcalc.
        \item Modul Socialcalc \\
        Merupakan modul yang bertugas merepresentasikan \textit{spreadsheet} pada aplikasi. Di dalam modul ini terdapat fungsi-fungsi yang dapat digunakan untuk memanipulasi sel-sel yang ada pada \textit{spreadsheet}.
        \item Modul Database \\
        Modul ini bertugas untuk memanipulasi basis data redis yang menyimpan perubahan-perubahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet}.
        \item Modul Player \\
        Modul ini memiliki tugas untuk menjembatani \textit{front-end} dan \textit{back-end} dari aplikasi.
    \end{enumerate}

    Perangkat lunak hanya akan melakukan panggilan ke \textit{server} saat melakukan suatu aksi dan \textit{server} yang bertugas untuk menyimpan kumpulan aksi tersebut agar pengguna lain yang ikut berkolaborasi dapat melihat \textit{spreadsheet} yang sama satu dengan yang lain \citep{EtherCalc}. Gambar \ref{IlustrasiEtherCalc} merupakan gambaran umum cara kerja EtherCalc dalam berkolaborasi.

    \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-ethercalc.png}
        \caption{Ilustrasi Cara Kerja Kolaborasi pada EtherCalc}
        \label{IlustrasiEtherCalc}
    \end{figure}

    \subsubsection{Google Sheet}
    Google Sheet merupakan salah satu perangkat lunak pada \textit{office suite} miliki Google. Google Sheet dapat berjalan di atas tiga \textit{platform} yang berbeda yakni: sebagai \textit{web application}, Chrome apps, dan \textit{mobile apps}. Sheet memiliki kemampuan berkolaborasi secara \textit{real-time} dan menyediakan fitur-fitur \textit{spreadsheet} yang ada pada umumnya. Sheet memiliki fitur \textit{revision history} sehingga setiap orang dapat melihat perubahan yang terjadi, \textit{add-ons} yang dapat menambahkan fitur kepada Sheet melalui program yang dibuat oleh komunitas serta fitur \textit{chat} dengan kolaborator. Google Sheet dikembangkan menggunakan bahasa \textit{javascript} yang memberikan kemampuan penyimpanan dan kolaborasi secara \textit{real-time} \citep{GoogleSheet}.

    \subsubsection{OnlyOffice}
    Merupakan perangkat lunak sebagai \textit{service} yang dikembangkan oleh Ascensio System SIA. OnlyOffice merupakan \textit{office suite} yang berjalan di atas \textit{web application} yang dipadukan dengan sistem \textit{customer relationship management}. OnlyOffice tidak hanya terdiri dari \textit{online office editor} namun juga terdapat fitur managemen dokumen, manajemen proyek, \textit{mail service}, serta manajemen pelanggan seperti kontak, \textit{invoice}, \textit{opportonities}, dan \textit{task}. OnlyOffice ditujukan kepada bisnis yang membutuhkan perangkat lunak yang dapat mengorganisir kebutuhan bisnis di dalam satu aplikasi yang saling terintegrasi \citep{OnlyOffice}.

\section{Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
\textit{Spreadsheet} dapat digunakan untuk melakukan kalkulasi terhadap suatu rumus atau formula yang sulit jika dikalkulasikan dengan cara manual. Di samping itu, \textit{spreadsheet} dapat juga digunakan untuk melakukan ramalan terhadap suatu perubahan variabel masukan. Pada perkembangannya, \textit{spreadsheet} memiliki fitur-fitur tambahan seperti visualisasi data dan ekstraksi data penting dari kumpulan data yang ada.

Penelitian tentang penggunaan \textit{spreadsheet} pada bisnis pernah dilakukan sebelumnya pada tahun 2014. Subjek yang diteliti adalah akuntan manajemen \citep{Bradbard2014}. Pada penelitian tersebut, didapatkan gambaran umum mengenai penggunaan \textit{spreadsheet} secara umum. Menurut hasil penelitian tersebut beberapa fitur yang sering digunakan oleh pengguna \textit{spreadsheet} secara terurut dari yang paling sering digunakan adalah sebagai berikut,

\begin{enumerate}
    \item Menghitung fungsi matematika dasar (tambah, kurang, kali, bagi, dan lainnya)
    \item Mengelola \textit{worksheet} dan \textit{workbook} (menambahkan, menghapus, merubah nama, dan lainnya)
    \item Melakukan perubahan format dasar (menebalkan, memberi garis bawah, format angkat, dan lainnya)
    \item Melakukan pengurutan data, penghitungan subtotal, serta meringkas data
    \item Menggunakan fitur \textit{cell addressing} baik absolut maupun relatif
    \item Penggunaan fungsi kondisi (IF, COUNTIF), fungsi logika (AND, OR), fungsi pencarian (VLOOKUP, HLOOKUP), menautkan \textit{workbook} lain, serta fungsi pembulatan (ROUND, CEILING, FLOOR)
\end{enumerate}

Penggunaan \textit{spreadsheet} sangat bergantung kepada domain bisnis atau organisasi yang menggunakan. Pada bisnis yang berorientasi komersial, \textit{spreadsheet} dapat digunakan sebagai alat bantu perhitungan laba, pengeluaran, investasi, dan pajak. Pada organisasi-organisasi non komersial, \textit{spreadsheet} dapat digunakan sebagai salah satu bentuk basis data yang menangani penyimpanan, pengelolaan, dan pengumpulan data yang mudah dan cepat.

\section{Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
\subsection{Kualitas Data}
Kualitas Data (\textit{Data Quality}) adalah tingkat kemampuan data untuk memenuhi kebutuhan penggunaannya (\textit{usage requirement}) sehingga data dapat digunakan dengan baik \citep{Khatri2010}. Dimensi yang ada pada kualitas data dapat dibagi menjadi:

    \begin{enumerate}
        \item Akurasi, merujuk kepada tingkat kebenaran dari data.
        \item Aktualitas, menunjukan bahwa data yang dicatat merupakan data terbaru.
        \item Kelengkapan, menunjukkan bahwa nilai-nilai yang diperlukan tercatat (tidak hilang).
        \item Kredibilitas, menunjukkan kepercayaan terhadap sumber serta isinya.
    \end{enumerate}

Tingkatan nilai untuk dimensi tersebut dapat berbeda pada setiap kasus yang ada. Contohnya, akurasi 85\% untuk data nama dan alamat dokter merupakan nilai yang cukup baik bagi perusahaan asuransi yang menargetkan doktor sebagai konsumen potensial, namun tidak cukup baik untuk perusahaan obat yang ingin melakukan \textit{recall} terhadap obat yang terdistribusi. Kualitas data yang buruk dapat menyebabkan akibat yang fatal dalam bisnis baik secara operasional maupun strategis.

\subsection{Tingkat Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
Penelitian telah dilakukan oleh Panko \citep{Panko1998} untuk mengetahui banyaknya kesalahan yang terjadi pada pengembangan \textit{spreadsheet} terutama pada sektor bisnis. Dari penelitian ini, didapatkan bahwa 20\% hingga 40\% \textit{spreadsheet} mengandung kesalahan. Pada kasus tertentu, bahkan ditemukan 90\% \textit{spreadsheet} yang diteliti memiliki kesalahan \citep{Journal1996}.

Penelitian yang dilakukan oleh Panko juga menemukan 88\% dari 113 \textit{spreadsheet} yang diaudit melalui 7 lebih studi yang diteliti. Beberapa hasil yang telah di rangkum oleh penelitian tersebut mengunakan \textit{spreadsheet} yang digunakan di dunia nyata dapat dilihat pada Tabel \ref{StudiKesalahan}.
  \begin{small}
  \begin{longtable}{ | L{3cm} | R{2cm} | R{2cm} | R{2cm} | L{3cm} | }
    \caption{Studi terhadap Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}}
    \label{StudiKesalahan}\\ \hline
    \centering\bfseries{Pembuat} & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Pembuat} & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
    \endhead
    Butler (1992) & 273 & - & 11\% & Kesalahan perhitungan pada pajak\\ \hline
    Dent (1994) & Tidak diketahui & - & 30\% & Menggunakan angka yang ditulis manuals yang mengakibatkan perhitungan berikutnya salah\\ \hline
    Hicks (1995) & 1 & 3856 & 100\% & Kesalahan interpretasi pada data \\ \hline
    Coopers \& Lybrand (1997) & 23 & 150+ & 91\% & Kesalahan perhitungan yang meleset hingga 5\% \\ \hline
    Lukasic (1998) & 2 & 2270 - 7027 & 100\% & Kesalahan akibat melebih-lebihkan perhitungan hingga 16\%\\ \hline
    Clermont, Hanin, \& Mittermeier (2002) & 3 & - & 100\% & Kesalahan akibat perhitungan sel kosong\\ \hline
    Lawrence and Lee (2004) & 30 & 2182 & 100\%  & Kesalahan perhitungan dan formula\\ \hline
    Powell, Lawson, and Baker (2007) & 25 & - & 64\%  & Kesalahan perhitungan dan formula \\ \hline
    Powell, Baker \& Lawson (2007) & 50 & - & 86\%  & Kesalahan perhitungan dan formula \\ \hline
  \end{longtable}
  \end{small}
Dari kumpulan data di atas, dapat dilihat bahwa di dalam pembentukan \textit{spreadsheet} pada bidang bisnis, tidak mungkin terlepas dari kesalahan. Dengan tingginya tingkat kesalahan ini, bisnis dapat mengalami kerugian secara material maupun moral yang cukup besar \citep{EUSPRIGHorrorStories}. Hal ini mengindikasikan bahwa tingginya tingkat kesalahan harus dapat diselesaikan agar tidak terjadi kerugian di dalam penggunaan \textit{spreadsheet} terutama dalam bisnis.

\subsection{Tipe Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}} \label{KesalahanPenggunaan}
Tingkat fleksibilitas \textit{spreadsheet} yang tinggi memberikan keleluasaan kepada penggunanya untuk melakukan banyak manipulasi dan pengelolaan data. Tingginya fleksibilitas ini dapat berakibat mudahnya \textit{human error} terjadi pada saat penggunaan \textit{spreadsheet} yang menyebabkan terjadinya kesalahan-kesalahan pada data. Tipe-tipe kesalahan pada \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi dua jenis tipe kesalahan yakni kesalahan kuantitatif, dan kesalahan kualitatif \citep{Panko1998}.

    \subsubsection{Kesalahan Kualitatif}
    Kesalahan kualitatif merupakan kesalahan yang berhubungan dengan kualitas \textit{spreadsheet} tersebut lebih menitikberatkan pada kebiasaan dan prosedur yang salah di dalam pembuatan \textit{spreadsheet}. Beberapa kesalahan yang dapat diklasifikasikan sebagai kesalahan kualitatif adalah \citep{Powell2009}:

    \begin{enumerate}
        \item Melakukan \textit{hard-code} pada suatu angka di dalam formula
        \item Menggunakan formula yang panjang dalam perhitungan
        \item Susunan data yang tidak direncanakan dengan baik
        \item Tidak adanya dokumentasi mengenai \textit{spreadsheet} yang dibuat
    \end{enumerate}

    Kesalahan ini tidak langsung mengakibatkan nilai hasil keluaran yang salah namun menurunkan kualitas dari \textit{spreadsheet} tersebut \citep{Rajalingham2001}. Di samping itu, kesalahan kualitatif dapat menyebabkan kesalahan kuantitatif terutama pada saat penggunaan fungsi analisis \textit{what-if} pada \textit{spreadsheet} \citep{Panko1998}.

    \subsubsection{Kesalahan Kuantitatif}
    Kesalahan ini mengakibatkan \textit{spreadsheet} mengeluarkan hasil dan nilai yang salah di dalam operasi perhitungannya. Kesalahan jenis ini dapat dibagi menjadi empat jenis kesalahan \citep{Howe2006}, yakni:

    % \begin{enumerate}
    %     \item Kesalahan mekanikal (\textit{mechanical error}) yang biasanya terjadi akibat kesalahan pengetikan angka atau rujukan sel yang salah pada suatu formula
    %     \item Kesalahan logika (\textit{logical error}) yang terjadi pada pembuatan formula yang salah atau penggunaan fungsi yang tidak tepat
    %     \item Kesalahan akibat kelalaian pada interpretasi situasi atau spesifikasi yang diberikan sehingga \textit{spreadsheet} yang dihasilkan tidak sesuai dengan domain permasalahan yang ada atau \textit{ommision error} \citep{Powell2009}
    % \end{enumerate}

    \begin{enumerate}
        \item Kesalahan \textit{clerical} dan non-material merupakan kesalahan yang tidak berpengaruh pada hasil dan perhitungan, namun tetap merupakan kesalahan. Contohnya adalah kesalahan ejaan.
        \item \textit{Rule violations} merupakan kesalahan yang melanggar aturan yang telah ditetapkan. Contohnya nilai seseorang tidak boleh melebihi angka 100.
        \item Kesalahan \textit{data-entry} merupakan kesalahan yang terjadi saat memasukan data. Contohnya data yang seharusnya angka, namun dimasukkan berupa teks.
        \item Kesalahan \textit{formula}  merupakan kesalahan yang terjadi akibat penggunaan \textit{formula}. Kesalahan yang terjadi bisa berupa referensi tidak sesuai, penggunaan konstanta yang salah, atau kesalahan logika.
    \end{enumerate}

    Pada penelitian yang dilakukan oleh Howe, diketahui bahwa faktor yang berpengaruh terhadap ditemukannya kesalahan \textit{formula} adalah umur, indeks prestasi, serta pengalaman pemrograman. Sedangkan kesalahan lain, tidak dipengaruhi oleh faktor-faktor eksternal yang diuji. \citep{Howe2006} Hal ini juga terlihat pada penelitian yang dilakuakn oleh Bishop, dimana profesional lebih baik dalam mendeteksi kesalahan \textit{formula} hingga lebih baik 16\% dibandingkan orang kebanyakan. \citep{bishop2008empirical} Sehingga, dapat terlihat bahwa dengan pelatihan yang baik, kesalahan formula dapat berkurang, namun kesalahan lain tidak berkurang cukup signifikan.

% \subsection{Penanganan Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}} \label{PenangananKesalahan}
% Untuk mengatasi kesalahan yang dijelaskan pada subbab sebelumnya, menurut penelitian yang dilakukan oleh Panko \citep{Panko1998}, dijabarkan beberapa metode untuk menangani dan mengurangi kesalahan yang sering terjadi. Beberapa metode yang dapat digunakan yakni:

%     \begin{enumerate}
%         \item Membangun \textit{preliminary design} sebelum pembuatan \textit{spreadsheet} agar terdapat perencanaan yang baik di dalam pembangunan data di dalam \textit{spreadsheet}
%         \item Melakukan proteksi terhadap sel yang tidak boleh diubah.
%         \item Melakukan pengecekan terhadap semua rumus dan formula yang dimasukan bahkan hingga rumus yang cukup sederhana dengan cara melakukan pengecekan manual.
%         \item Membuat dokumentasi untuk \textit{spreadsheet} yang dibuat.
%         \item Tidak menekan pembuat \textit{spreadsheet} terhadap kesalahan yang dibuat dengan memberikan hukuman. Kesalahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet} umumnya masih berada pada batas normal \textit{human error} sehingga memberikan hukuman akan membuat rasa takut dalam melaporkan kesalahan.
%         \item Melakukan inspeksi terhadap formula, rumus, dan kode yang dibuat baik oleh individual maupun secara berkelompok.
%     \end{enumerate}

\section{Data pada \textit{Spreadsheet}} \label{JenisSpreadsheet}

\subsection{Tipe Struktur Data pada \textit{Spreadsheet}}
Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen dan Cafarella, \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi 2 jenis yakni; \textit{data frame} dan \textit{non-data frame}. \textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau metadata (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai). \textit{Non-data frame} adalah tipe \textit{spreadsheet} selain tipe \textit{data frame} yang telah didefinisikan sebelumnya. Tipe \textit{non-data frame} dapat dibagi menjadi beberapa jenis yakni:

    \begin{enumerate}
        \item Relasi merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang dapat langsung diubah ke model relasional.
        \item Formulir merupakan \textit{spreadsheet} yang tidak ditujukan sebagai penyimpanan dan didesain untuk diisi oleh manusia.
        \item Diagram yang digunakan sebagai visualisasi data, biasanya berisi banyak data tanpa skema informasi yang detil.
        \item Daftar atau \textit{List} merupakan catatan sejumlah nama atau hal (tentang kata-kata, nama orang, barang, dan sebagainya) yang disusun berderet dari atas ke bawah \citep{pusat1991kamus}.
        \item Jadwal merupakan \textit{spreadsheet} digunakan sebagai pembuatan dan pengelolaan jadwal.
        \item Silabus merupakan kerangka unsur kursus pendidikan, disajikan dalam aturan yang logis, atau dalam tingkat kesulitan yang makin meningkat \citep{pusat1991kamus}.
        \item \textit{Scorecard} yakni suatu alat manajemen yang biasanya berguna untuk membantu manajer melacak aktivitas yang dilakukan oleh stafnya.
    \end{enumerate}

Penelitian ini menggunakan sampel 200 \textit{spreadsheet} yang dilabeli oleh ahli dan didapatkan bahwa 50.5\% \textit{spreadsheet} merupakan tipe \textit{data frame}, dimana 32.5\% memiliki label atribut dibagian atas atau bawah. Sedangkan 49.5\% \textit{spreadsheet} bertipe \textit{non-data frame} terdiri dari 22.0\% relasi, 10.5\% formulir, 3.5\% diagram, 3\% berupa \textit{list}, dan 10.5\% lainnya \citep{Chen2013}.

\subsection{Pengolahan Data pada \textit{Spreadsheet}}
    \textit{Extract-Transform-Load} (ETL) adalah proses yang digunakan sebagai metode integrasi data dari beberapa sumber dan aplikasi. ETL biasanya digunakan pada saat melakukan proses \textit{data warehouse} dimana data dari sumber eksternal diambil, lalu ditransformasikan ke bentuk yang sesuai dengan kebutuhan (di dalam prosesnya bisa terkadung pengecekan kualitas), dan memasukannya ke dalam basisdata yang telah ditentukan \citep{Bansal2014}. Terdapat tiga fase pada proses ETL yakni:

    \begin{enumerate}
        \item \textit{Extract}, fase pertama ini adalah proses yang melakukan ekstraksi data dari sumber yang dipilih. Data biasanya tersedia dalam format \textit{flat file} seperti csv, xls, dan txt atau melalui klien RESTful.
        \item \textit{Transform}, pada fase ini data dibersihkan agar sesuai dengan skema tujuan. Beberapa cara untuk mentransformasikan data adalah dengan menormalisasi data, menghapus duplikasi, melakukan pengecekan terhadap batasan-batasan, melakukan \textit{filtering}, melakukan pengurutan dan pengelompokan, atau fungsi-fungsi lain yang didefinisikan.
        \item \textit{Load}, pada fase ini data yang telah ditransformasikan dimasukan ke dalam \textit{data mart} atau \textit{data warehouse} yang ditentukan.
    \end{enumerate}

    \subsubsection{Metode ETL pada \textit{Spreadsheet}} \label{metodepencarian}
    Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen, pengolahan data pada sebuah \textit{spreadsheet} bertipe \textit{data frame} dapat dibagi menjadi tiga proses yakni: \textit{frame finder}, \textit{hierarchy extractor}, dan \textit{tuple builder}. Proses \textit{frame finder} dilakukan dengan cara mengidentifikasi \textit{data frame} serta mencari lokasi dari atribut dan nilai. Pada proses \textit{hierarchy extractor}, atribut yang ada pada \textit{data frame} yang ditemukan dicari hirarkinya setelah itu proses \textit{tuple builder} membentuk \textit{tuple} relasional untuk setiap nilai yang ada. Proses ini tidak membedakan \textit{spreadsheet} tipe \textit{data frame} atau bukan, sehingga diasumsikan jika \textit{tuple} yang dihasilkan memiliki kualitas yang baik, dapat dikatakan bahwa \textit{spreadsheet} masukan bertipe \textit{data frame} dan sebaliknya \citep{Chen2013}.

        \paragraph{\textit{Frame Finder}}
        Tujuan dari proses \textit{frame finder} \citep{Chen2013} adalah mengidentifikasi wilayah nilai dan wilayah atribut yang dapat berupa \textit{left attribute} maupun \textit{top attribute}. Untuk mensimplifikasi permasalahan, Chen menganggap bahwa \textit{data frame} tidak akan berada sejajar secara horisontal, namun hanya secara vertikal. Sehingga proses ini dapat disimplifikasi menjadi labeling terhadap baris per baris. Label yang akan diberikan adalah \textit{title}, \textit{header}, \textit{data}, dan \textit{footnote}.

        Pelabelan dapat dilakukan dengan algoritma \textit{conditional random field} (CRF) karena terdapat keterkaitan antara satu baris terhadap baris yang lain dalam penggunaan baris. Contohnya, jika baris telah teridentifikasi sebagai \textit{header}, maka besar kemungkinan bahwa baris selanjutnya adalah \textit{data} atau \textit{header}. CRF memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{machine learning} yang memperhitungkan label pada elemen sebelumnya.

        \paragraph{\textit{Hierarcy Extractor}}
        Proses \textit{hierarcy extractor} \citep{Chen2013} bertujuan untuk mendapatkan hirarki dari atribut-atribut yang ada. Masukan dari proses ini adalah \textit{data frame} dengan \textit{top attribute} dan \textit{left attribute} dan keluarannya berupa hirarki untuk masing-masing atribut atas dan kiri tersebut. Proses ini dapat dilakukan melalui dua algoritma: \textit{classification} dan \textit{enforced-tree classification}.

        \textit{Classification} dilakukan dengan cara berbeda untuk \textit{left attribute} dan \textit{top attribute}. Pada \textit{left attribute}, klasifikasi dapat dilakukan dengan dua cara: pengecekan terhadap \textit{formatting} pada sebuah sel dan kedekatan sel secara geometris. Semakin mirip \textit{formatting} sebuah sel, maka semakin mungkin bahwa kedua sel bukan merupakan pasangan \textit{parent} dan \textit{child} dan semakin dekat sel secara geometris, kemungkinan kedua sel meruapakan  pasangan \textit{parent} dan \textit{child} semakin besar. Sedangkan pada \textit{top attribute} dapat dilakukan pengecekan posisi antar baris atribut bagian atas.

        Kelemahan pada metode klasifikasi sebelumnya adalah terdapat kemungkinan tidak dapat dibentuk pohon dari hasil klasifikasi. \textit{Enforced-tree classification} mencoba untuk menyelesaikan permasalahan ini dengan dua langkah tambahan yakni: memastikan bahwa suatu atribut hanya dapat memiliki satu \textit{parent} dimana yang terpilih menjadi \textit{parent} adalah atribut dengan probabilitas tertinggi, dan memastikan bahwa tidak ada \textit{cycle} yang terbentuk dengan cara menghapus keterhubungan dengan nilai probabilitas terkecil. Klasifikasi ini tetap menggunakan metode klasifikasi fitur yang dilakukan pada algoritma \textit{classification}.

        \paragraph{\textit{Tuple Builder}}
        Proses ini dilakukan dengan cara mengiterasi setiap \textit{value (v)} dan mencari atribut akar pada atribut bagian kiri dan atas dari \textit{v}. Setelah dibentuk \textit{relational tuple} untuk nilai \textit{v} dengan atribut bagian kiri dan atas tersebut. Tingkat akurasi dari proses ini sangat bergantung dari dua proses sebelumnya.

% \section{\textit{Data Governance}}
% Penggunaan \textit{spreadsheet} pada bisnis tidak terlepas dari adanya penyimpanan dan pengelolaan informasi.

\section{Studi dan Penelitian Terkait}
    \subsection{\textit{Senbazuru: A Prototype Spreadsheet Database Management System}}
    Senbazuru \citep{Chen2013-2} merupakan prototipe yang dikembangkan dengan tujuan untuk mempermudah pencarian, pengaksesan, pengubahan, dan melakukan \textit{query} terhadap \textit{spreadsheet}. Pengembangan ini ingin menyelesaikan permasalahan dimana data \textit{spreadsheet} sangat tersebar diberbagai tempat sehingga untuk mendapatkan informasi yang diinginkan atau membandingkan antar informasi di dalam beberapa \textit{spreadsheet} sangatlah sulit.

    Di dalam pengembangan prototipe ini, kesulitan teknikal yang harus dihadapi adalah proses ekstraksi dan perbaikan data. Di dalam melakukan ekstraksi data, harus dilakukan beberapa proses berikut: mendeteksi mana atribut dan nilai, mengidentifikasi hirarki atribut, membentuk \textit{relational tuple}, dan membentuk \textit{tuple} tersebut menjadi tabel relasional. Dari hasil dari ekstrasi ini, masih sangat mungkin memiliki kesalahan sehingga proses perbaikan diperlukan di dalam pembentukan tabel relasional ini. Proses perbaikan pada protitipe ini dilakukan manual dengan bantuan pengguna.

    \subsubsection{Arsitektur Sistem}

    \begin{figure}[!htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-2-senbazuru-architecture.png}
        \caption{Arsitektur Sistem Senbazuru \citep{Chen2013-2}}
        \label{ArsiSisSenbazuru}
    \end{figure}

    \textit{Spreadsheet Database Management System} (SSDBMS) yang dikembangkan pada prototipe ini memiliki tiga proses utama yakni: \textit{search}, \textit{extract}, dan \textit{query}. Proses pencarian dilakukan terhadap repositori \textit{spreadsheet} yang ada di internet, lalu data \textit{spreadsheet} tersebut diekstraksi dan dijadikan tabel relasional, dan setelah itu pengguna dapat melakukan \textit{query} terhadap tabel yang telah dibentuk. Gambaran arsitektur Senbazuru dapat dilihat pada Gambar \ref{ArsiSisSenbazuru}. Arsitektur ini terbagi menjadi tiga modul utama yakni Search, Extract, dan Query.

        \paragraph{\textit{Search}}
        Komponen pencarian ini memudahkan pengguna untuk menemukan dataset yang tepat menggunakan bantuan internet. Saat prototipe ini dikembangkan, Senbazuru telah mengindeks 1800 \textit{spreadsheet} yang didapatkan dari U.S. Census Bureau. Pengindeksan menggunakan bantuan \textit{library} Python yakni xlrd untuk mengekstraksi teks dari sel lalu menggunakan Apache Lucene untuk melakukan indeks pada teks. Pencarian menggunakan metode \textit{term frequency–inverse document frequency} (TF-IDF) untuk mendapatkan relevansi dokumen.

        \paragraph{\textit{Extract}}
        Proses ekstraksi data pada \textit{spreadsheet} dilakukan melalui empat tahapan yakni:

        \begin{enumerate}
            \item \textit{Frame Finder}\\
            Tahap ini dilakukan untuk mencari \textit{frame} pada \textit{spreadsheet} bertipe \textit{data frame}. Dengan menggunakan algoritma \textit{conditional random field} (CRF) untuk memberikan label pada setiap baris yang tidak kosong pada \textit{spreadsheet}. Tahap ini akan menghasilkan \textit{data frame} yang selanjutnya akan digunakan pada tahap selanjutnya, baris lain yang dianggap bukan \textit{data frame} akan diabaikan.

            \item \textit{Hierarchy Extractor}\\            
            Tahap selanjutnya adalah ekstraksi hirarki pada wilayah atribut dari \textit{data frame} yang ditemukan. Pada setiap atribut, akan dicari atribut mana yang dideskripsikan oleh atribut lainnya dan seterusnya hingga terbentuk hirarki dari atribut-atribut yang ada. Kesalahan pada pembentukan hirarki sangat mungkin terjadi sehingga pengguna akan diberikan kemampuan untuk memperbaiki hirarki yang salah pada bagian \textit{repair interface}. Setelah perbaikan dilakukan oleh pengguna, Senbazuru akan menjalankan kembali CRF untuk melakukan pembelajaran terhadap label baru yang diberikan.

            \item \textit{Tuple Builder}\\            
            Bagian ini melakukan pembentukan \textit{tuple} antara wilayah nilai dan wilayah atribut yang sesuai.

            \item \textit{Relation Constructor}\\
            Tahap ini melakukan transalasi dari \textit{tuple} yang terbentuk menjadi tabel relasional dengan cara membentuk kluster terhadap atribut yang satu jenis. Contohnya, terdapat atribut \textit{Male}, \textit{total}, dan \textit{Female}, ketiga atribut tersebut memiliki jenis yang sama sehingga harus digabungkan menjadi satu kolom yakni \textit{gender}. Pada Senbazuru, teknik pengklusteran ini menggunakan bantuan koleksi skema dari Freebase dan YAGO.
        \end{enumerate}

        \paragraph{\textit{Query}}
        Setelah proses sebelumnya selesai, maka pengguna dapat memasukan perintah relasional terhadap data \textit{spreadsheet} yang telah diubah menjadi tabel relasional. Pada prototipe yang dikembangkan, perintah yang diimplementasikan adalah \textit{join} dan \textit{select}.

    \subsubsection{Hasil Penelitian}
    Senbazuru merupakan prototipe untuk manajemen basis data berbasis \textit{spreadsheet} yang dapat melakukan pencarian data pada internet melalui kata kunci yang diberikan. Prototipe ini berhasil melakukan ekstraksi data secara otomatis walaupun tidak terlepas dari kesalahan. Kesalahan yang terjadi masih harus seringkali dilakukan perbaikan secara manual. Namun dengan penggunaan algoritma CRF, protitipe dapat mengurangi kesalahan yang terjadi. Prototipe ini juga ditujukan sebagai demo kepada peserta konferensi VLDB dan diharapkan dapat menarik perhatian komunitas basis data.

\subsection{\textit{Spreadsheet As a Relational Database Engine}}
Penelitian \citep{Tyszkiewicz2010} pernah dilakukan terhadap pembuatan \textit{spreadsheet} menjadi mesin basis data relasional. Penelitian ini dilatarbelakangi dengan tingginya penggunaan \textit{spreadsheet} pada banyak bidang dan kurangnya kualitas data yang ada di dalamnya yang dapat menyebabkan kesalahan-kesalahan terjadi pada perhitungan dan prediksi. Solusi yang dipaparkan pada penelitian ini adalah dengan menggabungkan \textit{spreadsheet} dan \textit{database engine} dengan menggunakan formula sebagai ganti dari \textit{SQL query}.

    \subsubsection{Cara Kerja Sistem}

    Pada implementasinya, sebuah \textit{workbook} akan memiliki satu \textit{worksheet} untuk setiap tabel data dan satu \textit{worksheet} untuk setiap \textit{view} pada basis data. Dengan menggunakan \textit{external compiler} yang menerima masukan berupa SQL yang akan mengubahnya ke dalam bentuk \textit{spreadsheet}. Program tersebut akan mengubah SQL menjadi beberapa formula yang diterima oleh \textit{spreadsheet} tersebut.

    Terdapat dua bagian utama pada \textit{spreadsheet} hasil implementasi yakni: tabel data dan bagian \textit{view}. Bagian tabel data adalah tempat pengguna untuk memasukkan, mengubah, serta menghapus data. Secara teori, bagian tabel data tidak memiliki formula, namun di dalam implementasinya mengikuti implementasi SQL dimana perlu dilakukan validasi data dan verifikasi terhadap \textit{primary key}, \textit{foreign key}, dan batasan lain yang ada diperintah \textit{create table}.

    Bagian \textit{view worksheet} tidak dapat diubah oleh pengguna dan berisikan formula-formula yang independen terhadap data yang dimasukkan oleh pengguna. Di samping itu, bagian \textit{view} berisikan kolom-kolom yang berguna sebagai \textit{intermediate result} yang selanjutnya akan digunakan oleh formula lain. Pada awalnya sel-sel akan berisikan "" (\textit{string} kosong) yang merepresentasikan sel yang belum digunakan.

    \subsubsection{Hasil Penelitian}

    Formula pada excel dilakukan menggunakan \textit{linear scan} dan hal ini dapat mengurangi kinerja. Beberapa cara untuk meningkatkan kinerja adalah mengeksploitasi \textit{lazy evaluation} dari \textit{if statement}, mengkomputasi hanya beberapa sel tetangga yang berkaitan, serta menggunakan file atau \textit{workbook} lain untuk membagi \textit{query} dan membangkitkannya ketika dibutuhkan.

    Pada tes kinerja yang dilakukan pada penelitian ini dapat disimpulkan bahwa untuk operasi dasar dan \textit{query} sederhana penggunaan \textit{spreadsheet} dapat digunakan dengan baik dengan waktu yang cukup cepat. Tingkat efektifitas penggunaan pada arsitektur ini cukup rendah, namun hasil tes tersebut menunjukan bahwa arsitektur ini memiliki potensial yang dapat dikembangkan.

### 2021-10-08 0A2-appendix-2.tex
initial commit, not chapterized

\chapter{Lampiran B. Detail Pengujian}

\section{Skenario Pengujian}
Skenario pengujian dilakukan berdasarkan kasus uji yang sudah dijabarkan pada Bab 4. Untuk setiap kasus uji, dapat mempunyai satu atau lebih skenario. Tiap skenario diberi kode TC-XX-YY dengan TC-XX adalah ID kasus uji dan YY adalah nomor skenario terkait ID kasus uji. Skenario pengujian dapat dilihat pada Tabel \ref{SkenarioUji}.

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{4cm} | p{7cm} | }
    \caption{Skenario Pengujian}
    \label{SkenarioUji}\\ \hline
    \centering\bfseries{ID Skenario} & \centering\bfseries{Deskripsi} & \centering\bfseries{Prosedur} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{ID Skenario} & \centering\bfseries{Deskripsi} & \centering\bfseries{Prosedur} \tabularnewline \hline
    \endhead
    TC-01-01 & Validasi koneksi kepada pengaturan basis data yang diberikan dapat dilakukan saat konfigurasi benar & 1. Masukkan konfigurasi basis data pada kolom yang tersedia. Pada pengujian, basis data yang dicoba berada di Docker dengan konfigurasi\newline Host: 172.17.0.3 atau 172.17.0.2\newline Port: 3306\newline Username: root\newline Password: root\newline Database: TA\newline2. Tekan tombol `Connect`\\ \hline

    TC-01-02 & Memberikan pesan kesalahan saat konfigurasi basis data tidak benar & 1. Masukkan konfigurasi kosong pada kolom yang disediakan\newline 2. Tekan tombol `Connect`"\\ \hline

    TC-01-03 & Menyimpan dan mengambil data \textit{metadata table} yang telah dibuat ke basis data & 1. Menambahkan konfigurasi tabel baru secara manual dengan masukkan;\newline \{\newline  "header":[4],\newline  "data":"5:13",\newline  "range":[1,2,3,4,5,6,7]\newline \}\newline 2. Tambahkan manual\newline 3. Tutup browser\newline 4. Koneksikan kakas ke basis data yang sebelumnya\newline 5. Buka kembali browser ke spreadsheet tadi\\ \hline

	TC-02-01 & Menampilkan hasil pendeteksian label dan data secara otomatis & 1. Menekan tombol `Detect Spreadsheet Table` pada antarmuka\\ \hline
	TC-02-02 & Pendeteksian header dengan hirarki dua atau lebih & 1. Buat tabel yang dapat dideteksi dan memiliki header dengan hirarki dua atau lebih\newline 2. Menekan tombol `Detect Spreadsheet Table` pada antarmuka\\ \hline

	TC-03-01 & Membuat \textit{metadata table} baru sesuai masukan manual pengguna dimana masukan sesuai dengan aturan & 1. Menambahkan konfigurasi tabel baru secara manual dengan masukkan;\newline \{\newline  "header":[4],\newline  "data":"5:13",\newline  "range":[1,2,3,4,5,6,7]\newline \}\newline 2. Tekan tombol `Add New Table`\\ \hline 
	TC-03-02 & Membuat \textit{metadata table} baru sesuai masukan manual pengguna dimana masukan tidak sesuai dengan aturan & 1. Menambahkan konfigurasi tabel baru secara manual dengan masukkan;\newline \{\newline  "header":[5,6],\newline  "range":"A9:F11"\newline \}\newline 2. Tekan tombol `Add New Table`\\ \hline

	TC-04-01 & Mengubah atribut nama label pada baris menggunakan \textit{metadata table} & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Ubah kolom label pada \textit{metadata table}\newline 3. Tekan tombol `Save` pada \textit{metadata table}\newline 4. Tutup browser\newline 5. Buka kembali browser ke spreadsheet tadi\\ \hline 
	TC-04-02 & Mengubah atribut 'kolom data' pada \textit{metadata table} & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Ubah kolom data pada \textit{metadata table}\newline 3. Tekan tombol `Save` pada \textit{metadata table}\newline 4. Tutup browser\newline 5. Buka kembali browser ke spreadsheet tadi\\ \hline 
	TC-04-03 & Mengubah tipe data pada suatu kolom menggunakan \textit{metadata table} & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Ubah kolom tipe data pada \textit{metadata table}\newline 3. Tekan tombol `Save` pada \textit{metadata table}\newline 4. Tutup browser\newline 5. Buka kembali browser ke spreadsheet tadi\\ \hline 
	TC-04-04 & Mengubah nilai yang diizinkan pada suatu kolom menggunakan \textit{metadata table} & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Ubah kolom permitted values pada \textit{metadata table}\newline 3. Tekan tombol `Save` pada \textit{metadata table}\newline 4. Tutup browser\newline 5. Buka kembali browser ke spreadsheet tadi\\ \hline 
	TC-04-05 & Mengubah relasi yang diinginkan pada suatu kolom menggunakan \textit{metadata table} & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Ubah kolom relation pada \textit{metadata table} menjadi range cell atau suatu tabel dan kolom unik pada basis data\newline 3. Tekan tombol `Save` pada \textit{metadata table}\newline 4. Tutup browser\newline 5. Buka kembali browser ke spreadsheet tadi\\ \hline 
	TC-04-06 & Menghapus \textit{metadata table} & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Hapus \textit{metadata table} yang sudah ditambahkan\newline 3. Tekan tombol `Save` pada \textit{metadata table}\newline 4. Tutup browser\newline 5. Buka kembali browser ke spreadsheet tadi\\ \hline 
	TC-04-07 & Menentukan kolom key & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Centang pilihan tipe key pada suatu kolom\newline 3. Tekan tombol `Save` pada \textit{metadata table}\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline

	TC-05-01 & Data dimasukkan ke basis data pertama kali dimana belum ada data sebelumnya & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-05-02 & Nama pada dua \textit{metadata table} pada spreadsheet yang sama, saling ditukar satu dengan yang lain. Contohnya, tabel 1 bernama A dan tabel 2 bernama B menjadi tabel 1 bernama B dan tabel 2 bernama A. & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis sehingga minimal terdapat dua tabel\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Tukar nama kedua tabel tersebut\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-05-03 & Spreadsheet lain menggunakan nama tabel yang sama dengan konfigurasi kolom yang sama, tanpa kolom key & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis, tanpa kolom key\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Pindah ke spreadsheet lain dan tambahkan \textit{metadata table} baru dengan nama dan jumlah kolom yang sama\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-04 & Spreadsheet lain menggunakan nama tabel yang sama dengan konfigurasi kolom yang sama, dengan nama kolom key yang sama & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis, dengan satu kolom key\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Pindah ke spreadsheet lain dan tambahkan \textit{metadata table} baru dengan nama dan jumlah kolom yang sama dan sebuah kolom key\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-05 & Spreadsheet lain menggunakan nama tabel yang sama dengan konfigurasi kolom yang sama, dengan nama kolom key yang berbeda & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis, dengan kolom key\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Pindah ke spreadsheet lain dan tambahkan \textit{metadata table} baru dengan nama dan jumlah kolom yang sama dan kolom unik yang berbeda\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-06 & Spreadsheet lain menggunakan nama tabel yang sama dengan konfigurasi kolom yang berbeda dimana sudah ada spreadsheet lain yang menggunakan, tanpa kolom key & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis, tanpa kolom key\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Pindah ke spreadsheet lain dan tambahkan \textit{metadata table} baru dengan nama dan jumlah kolom yang berbeda seluruhnya tanpa kolom key\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-07 & Spreadsheet lain menggunakan nama tabel yang sama dengan konfigurasi kolom yang berbeda dimana sudah ada spreadsheet lain yang menggunakan, dengan nama kolom key yang sama & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis, dengan sebuah kolom key\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Pindah ke spreadsheet lain dan tambahkan \textit{metadata table} baru dengan nama dan jumlah kolom yang berbeda, dengan satu kolom key yang sama\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-08 & Spreadsheet lain menggunakan nama tabel yang sama dengan konfigurasi kolom yang berbeda dimana sudah ada spreadsheet lain yang menggunakan, dengan nama kolom unik yang berbeda & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis, dengan suatu kolom unik\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Pindah ke spreadsheet lain dan tambahkan \textit{metadata table} baru dengan nama dan jumlah kolom yang berbeda, dan dengan kolom unik yang berbeda juga\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-09 & Menggunakan nama tabel yang sama dengan konfigurasi kolom yang berbeda dimana belum ada spreadsheet lain yang menggunakan & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Ganti nama \textit{metadata table} sebelumnya menjadi nama lain lalu gunakan \textit{metadata table} lain dengan kolom yang berbeda menjadi nama tabel lama.\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-10 & Penghapusan suatu konfigurasi tabel & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Hapus \textit{metadata table}\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-11 & Penggantian nama tabel pada \textit{metadata table} & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Tekan tombol `Save to Database`\newline 3. Ganti nama \textit{metadata table} sebelumnya menjadi nama lain.\newline 4. Tekan tombol `Save to Database`\newline \\ \hline 
	TC-05-12 & Memasukkan data dengan fragmen gabungan pada dua atau lebih spreadsheet secara tidak beraturan, namun data yang ada tidak saling menimpa & Terdapat data yang akan dimasukkan berupa NIM, Nilai 1, Nilai 2, dan Nilai 3. Terdapat tiga kelompok NIM. \newline 1. Dibuat spreadsheet A yang akan mengisi data pada NIM kelompok 1 untuk Nilai 1 dan 3, dan NIM kelompok 3 untuk Nilai 1.\newline 2. Dibuat spreadsheet B yang akan mengisi data pada NIM kelompok 1 untuk Nilai 2, dan NIM kelompok 2 untuk Nilai 3.\newline 3. Dibuat spreadsheet C yang akan mengisi data pada NIM kelompok 2 untuk Nilai 1 dan 2, dan NIM kelompok 3 untuk Nilai 2.\newline 4. Setiap spreadsheet dimasukkan datanya ke dalam basis data dengan urutan yang berbeda-beda\\ \hline

	TC-06-01 & Memvalidasi tipe data Integer & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah tipe data kolom menjadi Integer\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-02 & Memvalidasi tipe data Double & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah tipe data kolom menjadi Double\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-03 & Memvalidasi tipe data String & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah tipe data kolom menjadi String\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-04 & Memvalidasi tipe data Boolean & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah tipe data kolom menjadi Boolean\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-05 & Memvalidasi masukan yang diizinkan berupa nilai diskrit & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah kolom permitted value menjadi ["Alabama", "Seattle"]\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-06 & Memvalidasi masukan yang diizinkan berupa nilai range & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah kolom permitted value menjadi 10-1000\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-07 & Memvalidasi masukan yang diizinkan dengan syarat kurang dari & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah kolom permitted value menjadi \( < 1000 \)\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-08 & Memvalidasi masukan yang diizinkan dengan syarat kurang dari sama dengan & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah kolom permitted value menjadi \( \leq 1000 \)\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-09 & Memvalidasi masukan yang diizinkan dengan syarat lebih dari & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah kolom permitted value menjadi \( > 1000 \)\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-10 & Memvalidasi masukan yang diizinkan dengan syarat lebih dari sama dengan & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah kolom permitted value menjadi \( \geq 1000 \)\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-11 & Memvalidasi relasi antar sel & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah kolom relasi menjadi suatu range sel. Contohnya A8:B9\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\\ \hline 
	TC-06-12 & Memvalidasi relasi dengan tabel & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis \newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah kolom relasi menjadi target tabel dan kolom. Contohnya ["nama\_tabel", "nama\_kolom"] \newline 3. Tekan tombol `Save to Database` \\ \hline 
	TC-06-13 & Memvalidasi konflik yang terjadi jika terjadi penyimpanan & 1. Buat suatu spreadsheet dan masukkan data menggunakan \textit{metadata table} dan memiliki kolom unik\newline 2. Buat spreadsheet lain dengan nama kolom yang sama dan kolom unik yang juga sama.\newline 3. Tekan tombol `Check Conflict` untuk memastikan adanya konflik\newline 4. Ubah nama kolom yang bukan merupakan kolom unik pada spreadsheet kedua\newline 5. Tekan kembali tombol `Check Conflict`\\ \hline

	% TC-07-01 & Pencatatan waktu eksekusi yang dibutuhkan untuk terkoneksi dan mengambil data konfigurasi dari basis data & 1. Masukkan konfigurasi basis data pada kolom yang tersedia. Pada pengujian, basis data yang dicoba berada di Docker dengan konfigurasi;\newline * Host: 172.17.0.3 atau 172.17.0.2\newline * Port: 3306\newline * Username: root\newline * Password: root\newline * Database: TA\newline 2. Tekan tombol `Connect`\\ \hline 
	% TC-07-02 & Pencatatan waktu eksekusi yang dibutuhkan untuk melakukan pencarian label dan data secara otomasi & 1. Menekan tombol `Detect Spreadsheet Table` pada antarmuka\\ \hline 
	% TC-07-03 & Pencatatan waktu eksekusi yang dibutuhkan untuk menambahkan \textit{metadata table} secara manual & 1. Menambahkan konfigurasi tabel baru secara manual \newline 2. Tekan tombol `Add New Table`\\ \hline 
	% TC-07-04 & Pencatatan waktu eksekusi yang dibutuhkan untuk menyimpan data ke basis data & 1. Tambahkan \textit{metadata table} baik secara manual atau otomatis\newline 2. Pada \textit{metadata table} yang telah ada, ubah tipe data kolom menjadi Integer\newline 3. Tekan tombol `Save to Database`\newline 4. Lakukan untuk berbagai jenis ukuran dan jumlah tabel\\ \hline 
\end{longtable}
\end{small}

\section{Hasil Pengujian}
Hasil pengujian berkaitan dengan ID skenario pengujian yang telah dijabarkan sebelumnya. Tiap hasil pengujian mempunyai ID skenario terkait, ekspektasi, hasil uji yang dilakukan, dan diterima atau tidaknya hasil pengujian. Hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel \ref{HasilUji}.

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{4cm} | p{4cm} | p{2cm} | }
    \caption{Hasil Pengujian}
    \label{HasilUji}\\ \hline
    \centering\bfseries{ID Skenario} & \centering\bfseries{Ekspektasi} & \centering\bfseries{Hasil} & \centering\bfseries{Diterima} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{ID Skenario} & \centering\bfseries{Ekspektasi} & \centering\bfseries{Hasil} & \centering\bfseries{Diterima} \tabularnewline \hline
    \endhead
    TC-01-01 & Kakas dapat terkoneksi ke basis data dan dapat melakukan perintah-perintah SQL kepada basis data yang dipilih & Berhasil melakukan koneksi ke basis data dan dapat melakukan perintah-perintah SQL yang dibutuhkan, serta dapat menginisiasi tabel kosong dengan konfigurasi yang dibutuhkan. & Ya
	\\ \hline TC-01-02 & Muncul pesan kesalahan yang menjelaskan bahwa koneksi belum dapat dilakukan & Muncul pesan ‘Cannot Established Connection to Database’ pada layar dan informasi untuk mencoba memperbaiki pengaturan & Ya
	\\ \hline TC-01-03 & \textit{metadata table} yang pernah dibuat, muncul kembali walaupun aplikasi ditutup & Konfigurasi terakhir, muncul kembali setelah terkoneksi ke basis data yang sama. & Ya

	\\ \hline TC-02-01 & Muncul \textit{metadata table} sesuai dengan label dan data yang terdeteksi & Pada kasus yang dapat ditangani oleh model, muncul tabel-\textit{metadata table} sesuai dengan jumlah tabel, letak header, dan data yang di deteksi. Jika tidak, muncul pesan ‘No Table Detected’ & Ya
	\\ \hline TC-02-02 & Header yang berhirarki akan bernama header1\_header2 dan seterusnya & Header berhirarki berhasil dideteksi, sesuai dengan tingkat hirarkinya. Tingkat hirarki yang dicoba adalah satu, dua, dan tiga tingkat & Ya

	\\ \hline TC-03-01 & \textit{metadata table} baru ditambahkan ke layar dan sesuai dengan masukkan pengguna & \textit{metadata table} berhasil ditambahkan dan ditampilkan kepada pengguna & Ya
	\\ \hline TC-03-02 & Muncul pesan kesalahan dan tidak muncul tambahan \textit{metadata table} & Muncul pesan kesalahan berupa kesalahan yang terjadi karena tidak adanya bagian data dan \textit{metadata table} tidak ditambahkan & Ya

	\\ \hline TC-04-01 & Label pada \textit{metadata table} berubah dan tersimpan pada basis data & Label yang disimpan, muncul kembali walaupun browser telah ditutup dan konfigurasinya tersimpan dibasis data. Pada saat penyimpanan, tabel dibentuk dengan nama kolom yang sama dengan nama label & Ya
	\\ \hline TC-04-02 & Kolom data pada \textit{metadata table} berubah dan tersimpan pada basis data & Perubahan kolom data yang disimpan, muncul kembali walaupun browser telah ditutup dan konfigurasinya tersimpan dibasis data. Pada saat penyimpanan, data yang masuk sesuai dengan kolom data yang dipilih & Ya
	\\ \hline TC-04-03 & Tipe data pada \textit{metadata table} berubah dan tersimpan pada basis data & Perubahan tipe data yang disimpan, muncul kembali walaupun browser telah ditutup dan konfigurasinya tersimpan dibasis data & Ya
	\\ \hline TC-04-04 & Nilai yang diizinkan pada \textit{metadata table} berubah dan tersimpan pada basis data & Perubahan nilai yang diizinkan (permitted value) berhasil disimpan dan muncul kembali walaupun browser telah ditutup & Ya
	\\ \hline TC-04-05 & Relasi pada \textit{metadata table} berubah dan tersimpan pada basis data & Perubahan rujukan relasi berhasil disimpan dan muncul kembali walaupun browser telah ditutup & Ya
	\\ \hline TC-04-06 & \textit{metadata table} yang dihapus tidak muncul lagi dan terhapus dari basis data. Data yang terhapus dari basis data hanya data yang berhubungan dengan \textit{metadata table}. & \textit{metadata table} berhasil dihapus dari basis data dan tidak muncul kembali pada saat dibuka kembali walaupun browser telah ditutup. & Ya
	\\ \hline TC-04-07 & Jika kolom tidak unik, maka akan menghasilkan error. Jika sudah unik, akan dimasukkan ke basis data. & Key hanya bisa dapat dipilih untuk maksimal satu kolom. Pada saat kolonm tersebut memiliki nilai yang tidak unik, akan muncul pesan kesalahan. Jika unik, maka kolom dapat dijadikan key. Pengaturan key juga akan muncul kembali walaupun broswer telah ditutup & Ya

	\\ \hline TC-05-01 & Tabel baru dibuat dan data masuk ke dalam basis data & Tabel berhasil dibuat dan data berhasil masuk ke dalam tabel yang sesuai. & Ya
	\\ \hline TC-05-02 & Data yang ada pada tabel tersebut berubah menjadi data baru & Data pada kedua tabel berhasil ditukar dengan baik jika belum ada spreadsheet lain yang memasukkan datanya pada tabel yang ingin ditukar. Jika sudah, maka tabel gagal ditukar. & Ya
	\\ \hline TC-05-03 & Terdapat data dari dua spreadsheet pada satu tabel. Digabungkan secara horizontal & Data dari kedua spreadsheet atau lebih berhasil digabungkan secara horizontal pada suatu tabel. & Ya
	\\ \hline TC-05-04 & Terjadi penimpaan data. & Data disimpan duluan akan tertimpa oleh data yang disimpan setelahnya sesuai dengan key data tersebut. & Ya
	\\ \hline TC-05-05 & Tidak dapat digabungkan & Tabel tidak dapat digabungkan dan muncul pesan kesalahan. & Ya
	\\ \hline TC-05-06 & Tidak dapat digabungkan & Tabel tidak dapat digabungkan dan muncul pesan kesalahan. & Ya
	\\ \hline TC-05-07 & Terdapat data dari dua spreadsheet pada satu tabel. Digabungkan secara horizontal. Jika kolom key sama, maka digabungkan vertikal. & Data dari kedua spreadsheet atau lebih berhasil digabungkan secara vertikal dimana data yang berbeda, digabungkan menurut key yang dipilih. Jika tidak ada key yang bersesuaian, maka digabungkan secara horizontal & Ya
	\\ \hline TC-05-08 & Tidak dapat digabungkan & Tabel tidak dapat digabungkan dan muncul pesan kesalahan. & Ya
	\\ \hline TC-05-09 & Data lama dihapus, lalu jumlah dan nama kolom disesuaikan dengan konfigurasi baru. & Tabel berhasil dihapus, dan datanya diganti dengan data baru dengan kolom yang baru. & Ya
	\\ \hline TC-05-10 & Data yang tadinya berhubungan dengan \textit{metadata table} yang dihapus, ikut terhapus & Data yang berhubungan dengan \textit{metadata table} tersebut berhasil dihapus dari baris pada tabel yang bersangkutan dan jika tabel kosong, maka akan dilakuakan penghapusan tabel pada basis data. & Ya
	\\ \hline TC-05-11 & Data yang berhubungan dengan \textit{metadata table} pada tabel dengan nama awal, dipindahkan ke tabel dengan nama baru. Data yang berhubungan dengan \textit{metadata table} pada tabel dengan nama awal dihapus. & Data yang berhubungan dengan \textit{metadata table} awal berhasil dihapus, serta dipindahkan ke tabel dengan nama yang baru. & Ya
	\\ \hline TC-05-12 & Data dapat masuk seluruhnya tanpa harus berurutan dan data yang masuk bersesuaian dengan kolom yang diinginkan & Data berhasil dimasukkan tanpa harus memperhitungkan urutan masukan dengan syarat data telah \textit{disjoint} satu dengan yang lainnya. Jika tidak, maka urutan masukkan data harus diperhatikan. & Ya

	\\ \hline TC-06-01 & Jika data Integer, maka data akan masuk. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-02 & Jika data Double, maka data akan masuk. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-03 & Jika data String, maka data akan masuk. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-04 & Jika data Boolean, maka data akan masuk. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-05 & Jika data berada di daftar nilai diskrit, maka data akan masuk ke basis data. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-06 & Jika data berada pada rentang yang ditentukan, maka data akan masuk ke basis data. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-07 & Jika data berada pada rentang yang ditentukan, maka data akan masuk ke basis data. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-08 & Jika data berada pada rentang yang ditentukan, maka data akan masuk ke basis data. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-09 & Jika data berada pada rentang yang ditentukan, maka data akan masuk ke basis data. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-10 & Jika data berada pada rentang yang ditentukan, maka data akan masuk ke basis data. Jika tidak, maka akan muncul pesan kesalahan. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-11 & Jika data ada yang tidak berada pada rentang sel relasi yang ditentukan, maka akan muncul pesan kesalahan dan seluruh data tidak akan masuk ke basis data. Selain itu, data akan masuk ke basis data. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-12 & Jika data ada yang tidak berada pada tabel di kolom yang ditentukan, maka akan muncul pesan kesalahan dan seluruh data tidak akan masuk ke basis data. Selain itu, data akan masuk ke basis data. & Data berhasil divalidasi. Jika terdapat kesalahan, muncul pesan error yang menunjukkan sel yang salah. Jika sudah benar, maka data akan masuk ke basis data. & Ya
	\\ \hline TC-06-13 & Pada saat ada konflik data, maka akan keluar error. Pada saat tidak ada konflik, akan diberikan info bahwa tidak ada konflik. & Jika terdapat kemungkinan bahwa pada saat penyimpanan terjadi penimpaan terhadap data yang ada, maka akan muncul pesan error. Jika tidak, maka  akan muncul pesan bahwa tidak terjadi konflik. & Ya

	% \\ \hline TC-07-01 & - & 22 ms hingga 26 ms tidak bergantung ukuran spreadsheet & Ya
	% \\ \hline TC-07-02 & - & 1054 ms pada spreadsheet dengan range terisi A1:K16 (16 baris) \newline 5736 ms pada spreadsheet dengan range terisi A1:F112 (112 baris) & Ya
	% \\ \hline TC-07-03 & - & 30ms pada spreadsheet dengan 16 baris data \newline 2000ms pada spreadsheet dengan 112 baris data  --- 580 barus -> 20000ms & Ya
	% \\ \hline TC-07-04 & - & 150ms pada spreadsheet dengan 16 baris data \newline 200ms pada spreadsheet dengan 112 baris data & Ya
	\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

### 2021-10-08 appendixes/0A1-appendix-1.tex
move to folders

\chapter{Lampiran A. Detail Implementasi}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
    \caption{Fungsi pada Kelas \texttt{player}}
    \label{FungsiModulPlayer}\\ \hline
    \centering\bfseries{Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    refreshView & Melakukan pembaharuan tampilan sehingga menunjukkan tabel terbaru.\\ \hline
    getDBSetting & Mengambil pengaturan basis data yang telah diberikan pengguna.\\ \hline
    saveState & Menyimpan pengaturan yang telah dilakukan ke basis data.\\ \hline
    loadState & Mengambil pengaturan yang pernah disimpan pada basis data.\\ \hline
    saveConfig & Melakukan penyimpanan konfigurasi tabel yang dilakukan oleh pengguna. \\ \hline
    deleteTable & Menghapus \textit{metadata table} yang dipilih.\\ \hline
    addManual & Menambahkan \textit{metadata table} baru sesuai dengan masukan pengguna.\\ \hline
    connect & Melakukan koneksi ke basis data yang dipilih. \\ \hline
    save & Melakukan pemanggilan terhadap modul \texttt{table} dan melakukan penyimpanan ke basis data. \\ \hline
    scan & Melakukan identifikasi tabel melalui pemanggilan modul \texttt{framefinder} yang selanjutnya akan menampilkan hasil identifikasi dan kolom perubahan konfigurasi yang dapat diisi pengguna. \\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
    \caption{Fungsi pada Kelas \texttt{mysql}}
    \label{FungsiModulDB}\\ \hline
    \centering\bfseries{Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    createTable & Fungsi yang digunakan untuk membuat Table tempat pengisian data.\\ \hline
    isTableExists & Melakukan pengecekan ada atau tidaknya tabel tersebut pada basis data.\\ \hline
    getColumns & Mendapatkan kolom-kolom yang ada pada suatu tabel.\\ \hline
    selectData & Mendapatkan data sesuai dengan syarat yang diminta.\\ \hline
    insertData & Memasukkan data ke dalam tabel yang dipilih.\\ \hline
    deleteData & Menghapus data dari tabel.\\ \hline
    updateData & Melakukan pembaharuan data dari tabel.\\ \hline
    dropTable & Menghapus tabel yang dipilih.\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} | }
    \caption{Kelas pada Modul \texttt{FrameFinder}}
    \label{KelasModulFF}\\ \hline
    \centering\bfseries{Nama Kelas} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Nama Kelas} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    LoadSheet & Kelas ini berfungsi sebagai kelas yang melakukan pengambilan data dan konversi sel dan \textit{sheet} pada \textit{spreadsheet} ke dalam bentuk kelas-kelas yang ada pada modul ini.\\ \hline
    MySheet & Merupakan kelas bentukan yang merepresentasikan \textit{sheet} pada \textit{spreadsheet} yang dipilih.\\ \hline
    MyCell & Merupakan kelas untuk merepresentasikan \textit{properties} yang ada pada sel pada \textit{sheet} yang dipilih.\\ \hline
    FeatureSheetRow & Melakukan ekstraksi fitur-fitur yang terdapat pada suatu \textit{sheet} pada \textit{spreadsheet}.\\ \hline
    PredictSheetRows & Kelas ini digunakan untuk menghasilkan file dalam format yang dapat dibaca oleh algoritma Conditional Random Field (CRF) dari fitur-fitur yang telah diekstraksi pada \textit{sheet}.\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{9cm} | }
    \caption{Fungsi pada Kelas LoadSheet}
    \label{FungsiLoadSheet}\\ \hline
    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    loadSheetDict & Fungsi ini merupakan fungsi utama yang bertugas untuk membuat representasi \textit{spreadsheet} yang diterima ke dalam kelas MySheet.\\ \hline
    getValueType & Untuk mendapatkan tipe representasi data yang diberikan oleh \textit{spreadsheet}. Contoh: tanggal, nominal uang, desimal, dan lain-lain.\\ \hline
    getDataType & Untuk mendapatkan tipe data primitif pada suatu sel.\\ \hline
    featureIndentation & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{indentation} pada sel.\\ \hline
    featureAlignStyle & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{align} pada sel\\ \hline
    featureFontBold & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{bold} pada sel\\ \hline
    featureFontHeight & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{height} pada sel\\ \hline
    featureFontUnderline & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{underline} pada sel\\ \hline
    featureFontItalic & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{italic} pada sel\\ \hline
    featureFontBgcolor & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{background color} pada sel\\ \hline
    featureBorderStyle & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{border} pada sel.\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{8cm} | }
    \caption{Atribut pada Kelas MySheet}
    \label{AtributMySheet}\\ \hline
    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    sheetdict & Merupakan representasi kumpulan sel-sel pada suatu \textit{sheet}. Tiap sel direpresentasikan dalam bentuk kelas MyCell.\\ \hline
    mergerowdict & Merupakan kumpulan sel-sel yang digabungkan.\\ \hline
    maxcolnum & Nilai kolom terbesar pada sel.\\ \hline
    maxrownum & Nilai baris terbesar pada sel.\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{9cm} | }
    \caption{Fungsi pada Kelas MySheet}
    \label{FungsiMySheet}\\ \hline
    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    getCellsArray & Digunakan untuk mendapatkan seluruh refresentasi sel pada kelas ini dalam bentuk \textit{array}.\\ \hline
    addMergeCell & Digunakan pada saat terdapat sel yang digabungkan. Sel tersebut akan dimasukkan ke dalam daftar \textit{merged cells}.\\ \hline
    insertCell & Menambahkan sel ke dalam kelas ini. Sel yang ditambahkan akan direpresentasikan dalam bentuk kelas MyCell.\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{8cm} | }
    \caption{Atribut pada Kelas MyCell}
    \label{AtributMyCell}\\ \hline
    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    x & Merupakan letak sel pada koordinat X.\\ \hline
    y & Merupakan letak sel pada koordinat Y. \\ \hline
    w & Nilai lebar sel.\\ \hline
    h & Nilai tinggi sel.\\ \hline
    cstr & Isi sel dalam bentuk \textit{string}.\\ \hline
    mtype & Tipe konten yang ada di dalam sel.\\ \hline
    indents & Nilai indentasi jika terdapat indentasi pada konten.\\ \hline
    centeralign & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{align} sel merupakan rata tengah atau tidak.\\ \hline
    leftalign & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{align} sel merupakan rata kiri atau tidak.\\ \hline
    rightalign & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{align} sel merupakan rata kanan atau tidak.\\ \hline
    bottomborder & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{bottom border} ada atau tidak.\\ \hline
    upperborder & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{upper border} ada atau tidak.\\ \hline
    leftborder & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{left border} ada atau tidak.\\ \hline
    rightborder & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{right border} ada atau tidak.\\ \hline
    bold & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{bold} ada atau tidak.\\ \hline
    italic & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{italic} ada atau tidak.\\ \hline
    underline & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{underline} ada atau tidak.\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{10cm} | }
    \caption{Fitur yang Diambil dari Sel}
    \label{FiturEkstraksi}\\ \hline
    \centering\bfseries{Fitur} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Fitur} \tabularnewline \hline
    \endhead
    Baris memiliki sel yang digabung \\ \hline
    Sel pada baris mencapai kolom paling kanan \\ \hline
    Sel pada baris mencapai kolom paling kiri \\ \hline
    Baris hanya memiliki 1 kolom \\ \hline
    Baris memiliki sel rata tengah \\ \hline
    Baris memiliki sel rata kiri \\ \hline
    Baris memiliki sel yang ditebalkan (\textit{bold}) \\ \hline
    Baris memiliki sel berindentasi \\ \hline
    Baris memiliki sel berisi kata `Table` \\ \hline
    Baris memiliki sel berisi kata berawalan tanda baca \\ \hline
    Baris memiliki sel dengan presentase angka tinggi \\ \hline
    Baris memiliki sel berisi huruf besar seluruhnya \\ \hline
    Baris memiliki sel berisi kata dengan awal huruf besar \\ \hline
    Baris memiliki sel berisi kata dengan awal huruf kecil \\ \hline
    Baris memiliki persentase sel memiliki isi tinggi \\ \hline
    Baris memiliki persentase sel memiliki isi berupa kata tinggi \\ \hline
    Baris memiliki sel berisi karakter spesial \\ \hline
    Baris memiliki sel berisi karakter titik koma \\ \hline
    Baris memiliki jumlah sel berisi tahun tinggi \\ \hline
    Baris memiliki persentase sel berisi tahun tinggi \\ \hline
    Baris memiliki jumlah sel berisi kata dengan huruf yang banyak tinggi \\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{8cm} | }
    \caption{Atribut pada Kelas Table}
    \label{AtributTable}\\ \hline
    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    sheet & Berisikan data untuk masing-masing sel pada suatu \textit{sheet}.\\ \hline
    rows & Representasi tabel yang berisikan; nama \textit{header}, kolom data, dan aturan-aturan validasi.\\ \hline
    range & \textit{Range} sel data pada tabel.\\ \hline
    title & Kumpulan baris yang diidentifikasi sebagai \textit{title} oleh pengenalan otomatis.\\ \hline
    footnote & Kumpulan baris yang diidentifikasi sebagai \textit{footnote} oleh pengenalan otomatis.\\ \hline
    header & Kumpulan baris yang diidentifikasi sebagai \textit{header} oleh pengenalan otomatis.\\ \hline
    data & Kumpulan baris yang diidentifikasi sebagai \textit{data} oleh pengenalan otomatis.\\ \hline
    name & Nama tabel yang akan dijadikan nama tabel pada basis data.\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{9cm} | }
    \caption{Fungsi pada Kelas LoadSheet}
    \label{FungsiLoadSheet}\\ \hline
    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
    \endhead
    ParseData & Melakukan \textit{parse} terhadap data dari \textit{spreadsheet} menjadi bentuk objek tabel. \\ \hline
	TupleSerializeWithChecker & Digunakan untuk mengubah struktur tabel menjadi tabel relasional dan melakukan validasi data masukan sesuai dengan aturan yang diminta pengguna.\\ \hline
	Serialize & Mengubah objek tabel menjadi JSON.\\ \hline
	Deserialize & Mengubah JSON menjadi objek tabel.\\ \hline
	GetHTMLForm & Menghasilkan bentuk HTML dari objek tabel agar dapat ditampilkan pada antarmuka.\\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

### 2021-10-08 chapters/01-chapter-1.tex
move to folders

\chapter{Pendahuluan}

Pada bab ini akan dibahas mengenai gambaran dasar dari pelaksanaan Tugas Akhir dalam bentuk penjelasan latar belakang yang mendasari pemilihan topik. Dari latar belakang tersebut, akan diurai kembali menjadi rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, serta metodologi yang digunakan untuk keperluan Tugas Akhir ini.

\section{Latar Belakang}

Aplikasi \textit{spreadsheet} merupakan aplikasi yang mudah ditemui dan wajar digunakan oleh banyak orang, baik secara personal maupun dalam sebuah organisasi komersial \citep{Chan1996}. Pada tahun 1979, aplikasi \textit{spreadsheet} pertama dibuat dengan nama VisiCalc. Pengguna komputer pada saat itu dimanjakan dengan kapabilitas dan fleksibilitas aplikasi yang dapat melakukan operasi sederhana tanpa harus menggunakan komputer \textit{mainframe}. Dengan semakin berkembangnya daya komputasi, saat ini telah banyak sekali muncul aplikasi \textit{spreadsheet} baru dan penggunaannya juga semakin beragam.

\textit{Spreadsheet} memiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain. Keunggulan yang paling terlihat adalah banyak orang yang mengetahui cara penggunaan aplikasi jenis \textit{spreadsheet} dan terbiasa dalam menggunakannya. Di samping itu, \textit{spreadsheet} memiliki banyak fitur dan kemampuan yang jarang diketahui orang awam jika digunakan dengan benar. Dengan keunggulan ini, \textit{spreadsheet} sering kali dijadikan pilihan utama dalam pengolahan dan pengumpulan data. Beberapa orang mungkin menganggap, penggunaan \textit{spreadsheet} adalah personal sehingga tidak membutuhkan tim atau bantuan orang lain dalam pembuatan suatu \textit{spreadsheet}. Hal ini tidak dapat dibenarkan, karena jika melihat kasus penggunaannya pada organisasi bisnis yang besar, \textit{spreadsheet} yang dihasilkan sangatlah kompleks dan besar dengan pengembangan yang membutuhkan banyak orang \citep{Panko1998}.

Penggunaan \textit{spreadsheet} yang dapat ditemui pada perusahaan atau instansi adalah sebagai media pengumpulan data. Data yang dikumpulkan biasanya dalam bentuk \textit{data frame} yakni \textit{spreadsheet} yang mempunyai dua struktur utama yaitu bagian \textit{value} atau data dan bagian \textit{atribute} atau label \citep{Chen2013}. Data yang telah dikumpulkan biasanya akan disebarkan kepada pihak-pihak yang membutuhkan atau disimpan sebagai arsip data yang akan digunakan kembali pada saat dibutuhkan.

Sebagai media pengumpulan data, \textit{spreadsheet} memiliki permasalahan penyimpanan data. Hal tersebut penting untuk diperhatikan jika data yang dikumpulkan mungkin tidak hanya akan ditampilkan dalam bentuk \textit{spreadsheet} namun juga dapat digunakan oleh aplikasi lain. Permasalahan lain yang mungkin muncul adalah kompleksitas dan besarnya ukuran data pada \textit{spreadsheet} yang membuat penggunaan \textit{spreadsheet} pada sebuah bisnis sangatlah rentan akan kesalahan. Sebuah kesalahan kecil dapat berakibat fatal dan memberikan kerugian seperti kehilangan pendapatan, kesalahan pemberian harga, penipuan, dan kegagalan sistem akibat ketergantungan berlebih antar \textit{spreadsheet} \citep{EUSPRIGAbout}. Telah banyak bukti dan penelitian yang menunjukan bahwa kesalahan pada \textit{spreadsheet} sangat mudah ditemui. %Bahkan pada \textit{spreadsheet} yang dibuat dengan sangat hati-hati, masih dapat ditemui sekitar 1 persen atau lebih kesalahan pada formula yang dibuat \citep{Panko1998}.
Contoh kesalahan yang dapat terjadi adalah kesalahan tipe data, kesalahan masukan, tidak divalidasinya data masukan, serta permasalahan \textit{single version of truth} dimana bisa terdapat dua atau lebih versi dari data yang sama.

% Tingginya angka kesalahan yang dapat terjadi pada suatu \textit{spreadsheet} merupakan hal yang sangat krusial terutama di dalam bisnis. Metode pencegahan harus dapat dilakukan untuk dapat mengurangi angka kesalahan ini. Beberapa organisasi dapat menerapkan pencegahan dengan cara melakukan tahap-tahap metodologi yakni dengan pembuatan desain awal, melakukan metode \textit{best practice} yang tersedia dan sesuai dengan situasi yang dihadapi, menerapkan \textit{policy} khusus pada saat pembuatan \textit{spreadsheet}, melakukan \textit{testing}, serta pembuatan dokumentasi \citep{EUSPRIGBestPractice}. Namun, metodologi tersebut masih sangat rentan oleh kesalahan manusia karena perangkat lunak yang digunakan tetap tidak diubah didalam menjalankan metodologi tersebut.

Untuk dapat mengurangi kesalahan-kesalahan yang sering terjadi pada \textit{spreadsheet} secara lebih mendasar, dibutuhkan bantuan perangkat lunak untuk dapat melakukan kontrol terhadap masukan pengguna, melakukan validasi, serta dapat melakukan penyimpanan data yang telah dikumpulkan. Pada tugas akhir ini akan difokuskan pada pengembangan sebuah aplikasi pengumpulan data berbentuk \textit{spreadsheet} yang dapat membantu pengguna mengurangi terjadinya masalah-masalah yang telah disebutkan sebelumnya.

\section{Rumusan Masalah}\label{RumusanMasalah}

Seperti yang telah dijelaskan pada latar belakang, salah satu penggunaan aplikasi \textit{spreadsheet} adalah sebagai media pengumpulan data. Beberapa permasalahan yang muncul dalam pengumpulan data adalah kolaborasi, validasi, dan penyimpanan data. Pengumpulan data dapat dilakukan oleh banyak orang secara bersama-sama sehingga dapat menyebabkan konflik pada data masukan. Konflik ini bisa terjadi karena terdapat lebih dari satu versi file yang diubah secara bersama-sama. Di samping itu, data yang dimasukkan biasanya tidak melalui proses validasi sehingga dapat menyalahi domain data yang seharusnya. Setelah data dikumpulkan ke dalam bentuk \textit{spreadsheet}, diperlukan media penyimpanan data sehingga data tidak terisolasi. Contoh dari media penyimpanan tersebut adalah menggunakan basis data.

Hal-hal tersebut merupakan beberapa masalah utama yang cukup penting untuk diselesaikan terutama dalam penggunaannya pada bisnis dan komersial sehingga akan dibentuk sebuah kakas yang membantu pengumpulan data pada format \textit{spreadsheet}. Dalam rangka pembangunan kakas, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi perhatian pada tugas akhir ini, yaitu:

\begin{enumerate}
    %\item Bagaimana cara menangani konflik yang terjadi pada saat kolaborasi?
    \item Bagaimana cara melakukan validasi terhadap data masukan?
    \item Bagaimana cara data pada \textit{spreadsheet} dapat disimpan pada basis data?
    \item Bagaimana cara melakukan penyimpanan data yang telah dibuat?
    \item Bagaimana proposal perubahan alur kerja yang terjadi akibat penggunaan kakas yang dibuat?
\end{enumerate}

\section{Tujuan}

Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan perangkat lunak pengumpulan data berbentuk \textit{spreadsheet} yang dapat mengubah data dalam format \textit{spreadsheet} menjadi data relasional serta melakukan validasi pada data masukan. Dengan adanya perangkat lunak ini diharapkan dapat dilakukan pengumpulan data yang disertai validasi data masukan.

\section{Batasan Masalah}

Dalam pengerjaan Tugas Akhir ini, terdapat beberapa batasan-batasan yang perlu diperhatikan. Batasan tersebut ditujukan untuk memperjelas dan memfokuskan objek penelitian dan pengembangan tugas akhir. Batasan-batasan masalah pengerjaan tugas akhir adalah sebagai berikut,

\begin{enumerate}
    %\item Fitur kolaborasi pada \textit{spreadsheet} bukan fokus utama, fitur akan diambil dari aplikasi \textit{spreadsheet} yang telah ada.
    %\item Fokus data masukan pada Tugas Akhir ini berupa data mentah yang belum direkapitulasi.
    \item Kakas hanya dapat berjalan pada aplikasi EtherCalc.
    \item Jenis \textit{spreadsheet} yang ditangani adalah \textit{data frame} dan relasi.
    \item Data disimpan dalam bentuk basis data relasional.
    \item Basis data yang didukung untuk digunakan dalam penyimpanan data hanya MySQL.
    \item Struktur basis data dan tingkat normalisasi yang terbentuk merupakan tanggung jawab pengguna dan tidak ditangani oleh kakas.
    \item Kakas hanya mendukung penggunaan satu \textit{sheet} dalam satu \textit{spreadsheet}.
    \item Validasi yang dilakukan hanya validasi tipe, domain, dan relasi data.
    \item Validasi tipe hanya mencakup tipe \textit{integer}, \textit{double}, \textit{string}, dan \textit{boolean}.
    \item Validasi domain hanya mencakup aturan \textit{range}, lebih besar, lebih kecil, sama dengan, dan nilai diskrit. Atribut hanya dapat menerima satu aturan validasi domain.
\end{enumerate}

\section{Metodologi}

Metodologi yang digunakan dalam pengerjaan Tugas Akhir ini yakni:
\begin{enumerate}
    \item Studi Literatur \\
    Pengerjaan tugas akhir diawali dengan mencari dan mempelajari referensi berupa jurnal ilmiah dan aplikasi-aplikasi yang telah ada sebelumnya yang dapat membantu pengembangan kakas yang dibuat pada tugas akhir ini. Literatur yang dicari dan dipelajari berkaitan dengan topik tugas akhir yaitu mengenai \textit{spreadsheet}, penggunaannya pada bisnis, kesalahan yang sering dilakukan dalam pembuatan, teknik pendeteksian data yang ada pada \textit{spreadsheet}, serta hal-hal lain yang masih berkaitan dengan topik tugas akhir ini.

    \item Analisis Masalah \\
    Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini. Diantaranya adalah memecah permasalahan menjadi aplikasi \textit{spreadsheet} yang dikembangkan, penanganan konflik saat berkolaborasi, jenis \textit{spreadsheet} yang ditangani, metode interaksi pengguna, penentuan bagian data dan label, representasi tabel, validasi data, penyimpanan data, interaksi antar \textit{spreadsheet}, dan proposal perubahan alur kerja.

    \item Perancangan Solusi \\
    Pada tahap ini dilakukan perancangan solusi yang dapat menyelesaikan masalah-masalah yang telah dijelaskan pada bagian analisis masalah. Bagian perancangan ini juga menjelaskan arsitektur yang digunakan untuk membangun perangkat lunak berdasarkan spesifikasi dan metode yang digunakan.

    \item Implementasi \\
    Pada tahap ini dilakukan pembangunan kakas sesuai dengan kebutuhan dan spesifikasi dari hasil analisis masalah serta rancangan solusi yang diajukan.

    \item Pengujian dan Analisis Hasil \\
    Pada tahap ini dilakukan pengujian dengan menggunakan data set uji yang sesuai dengan batasan masalah ke dalam kakas yang diimplementasikan. Selanjutnya dilakukan analisis hasil pengujian dan penarikan kesimpulan.

\end{enumerate}

\section{Sistematika Pembahasan}

Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Tinjauan Pustaka, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.

Bab satu membahas mengenai latar belakang permasalahan, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi serta sistematika pembahasan yang digunakan. Bab ini juga menjelaskan secara umum isi dari tugas besar serta gambaran dasar dari pelaksanaan tugas akhir.

Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat. Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{spreadsheet}, penggunaannya pada bisnis, masalah yang sering terjadi dalam pembuatan, metode \textit{quality control} yang dapat dilakukan untuk mencegah kesalahan, serta metode pendeteksian bagian label dan data yang pernah dibuat pada penelitian lain. Dasar teori ini menjadi dasar analisis dan rancangan solusi pada bab selanjutnya.

Bab tiga memaparkan analisa kebutuhan dan permasalahan yang dipilih yakni tingginya tingkat kesalahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet}. Dari hasil analisa yang dilakukan, di dapatkan bentuk solusi umum yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut. Selanjutnya solusi umum tersebut dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

Bab empat memperlihatkan rancangan perangkat lunak yang dibuat serta hasil implementasinya. Pada akhir bab akan ditunjukkan hasil pengujian yang dilakukan kepada kakas yang dibuat dan pembahasan dari pengujian tersebut. Pengujian dilakukan untuk mengetahui keberhasilan kakas yang dibuat untuk menyelesaikan permasalahan yang di definisikan pada rumusan masalah.

Bab lima berisikan kesimpulan terhadap hasil implementasi dan solusi yang dipaparkan untuk menyelesaikan permasalahan. Di samping itu, terdapat bagian saran yang memaparkan saran pengembangan dan perbaikan yang dapat dilakukan untuk memperkaya fitur dan menyelesaikan permasalahan yang lebih luas.

% \section{Jadwal Pelaksanaan}
% \newsavebox\mybox
% \begin{lrbox}{\mybox}
%     \begin{ganttchart}[
%     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
%     x unit=.05cm,
%     y unit title=.6cm,
%     y unit chart=.6cm,
%     time slot format=isodate,
%     time slot format/start date=2016-09-01]{2016-09-01}{2017-04-30}
%     \ganttset{bar height=.6}
%     \gantttitlecalendar{year, month} \\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 1}{2016-09-01}{2016-11-30}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 2}{2016-10-01}{2016-11-15}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 3}{2016-11-01}{2016-12-15}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 4}{2016-12-15}{2017-03-01}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 5}{2017-02-01}{2017-04-30}
%     \end{ganttchart}
% \end{lrbox}

% Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2016 sampai April 2016. Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,
% \begin{enumerate}
%     \item Tahap 1: Studi Literatur
%     \item Tahap 2: Analisis Masalah
%     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
%     \item Tahap 4: Implementasi
%     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
% \end{enumerate}
% Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
% \begin{table}[htb]
% \centering
% \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
% \label{Gantt-Chart}
% \tikz{
%   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
%   {\begin{tabular}{c}
%     \toprule
%     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
%     \bottomrule
%    \end{tabular}%
%    };
% }   
% \end{table}

### 2021-10-08 chapters/03-chapter-3.tex
move to folders

\chapter{Analisis Masalah Pengumpulan Data Pada \textit{Spreadsheet}}

Pada bab ini diuraikan analisis persoalan pengumpulan data pada \textit{spreadsheet} yang telah diuraikan pada Bab I. Hasil dari bab ini digunakan untuk merancang kakas yang akan diimplementasikan seperti yang dijelaskan pada Bab IV.

\section{Permasalahan Pengumpulan Data Pada \textit{Spreadsheet}} \label{AspekAplikasi}
Pada Subbab \ref{RumusanMasalah} telah dijelaskan bahwa terdapat tiga permasalahan yang muncul dalam pengumpulan data menggunakan media \textit{spreadsheet} yakni:
\begin{enumerate}
	\item Kolaborasi \\
	Dalam pembuatan suatu \textit{spreadsheet}, kadang dibutuhkan banyak pihak untuk dapat melengkapi seluruh data yang dibutuhkan. Hal ini membuat pengembangan dan pengumpulan data membutuhkan kontribusi banyak orang \citep{Panko1998}. Untuk itu dibutuhkan fitur kolaborasi pada aplikasi \textit{spreadsheet} agar banyak pihak dapat melakukan pengumpulan data dan pengeditan secara bersamaan.
	\item Validasi \\
	Data yang dikumpulkan pada suatu \textit{spreadsheet}, sangat rentan akan kesalahan. Bahkan pada \textit{spreadsheet} yang dibuat dengan sangat hati-hati, masih dapat ditemui sekitar 1 persen atau lebih kesalahan pada formula yang dibuat \citep{Panko1998}. Sehingga dibutuhkan mekanisme tambahan pada saat pengumpulan data untuk melakukan validasi terhadap masukan.
	\item Penyimpanan Data \\
	Setelah data dikumpulkan, permasalahan selanjutnya yang muncul adalah penyimpanan data tersebut. Data biasanya akan tetap tersimpan dalam bentuk berkas \textit{spreadsheet}, namun bentuk ini sulit untuk digunakan oleh aplikasi lain. Bentuk yang biasanya digunakan oleh aplikasi lain untuk dapat mengambil dan menyimpan data adalah bentuk relasional. Sehingga dibutuhkan mekanisme penyimpanan data ke dalam bentuk relasional agar data dapat dengan mudah digunakan pada aplikasi lain.
\end{enumerate}

Ketiga permasalahan tersebut yang dijadikan dasar pengembangan kakas pada Tugas Akhir ini dan akan dibahas pada subbab-subbab berikutnya.

% Pada Subbab \ref{KesalahanPenggunaan} dijelaskan bahwa terdapat dua jenis kesalahan yang dapat terjadi pada penggunaan \textit{spreadsheet} yakni kesalahan kualitatif dan kesalahan kuantitatif. Kesalahan kualitatif merupakan kesalahan penggunaan \textit{spreadsheet} yang berhubungan dengan kualitas dan prosedur penggunaan. Contoh kesalahan kualitatif yang sering terjadi adalah penggunaan \textit{spreadsheet} sebagai basis data. Kesalahan kuantitatif merupakan kesalahan yang menyebabkan keluaran menjadi salah. Contoh kesalahan kuantitatif yang sering terjadi adalah kesalahan masukan yang tidak divalidasi.

% Pencegahan untuk kesalahan-kesalahan ini dapat dilihat pada Subbab \ref{PenangananKesalahan}. Salah satu caranya adalah pembuatan \textit{preliminary design} terhadap \textit{spreadsheet} yang dibuat. Hal ini dapat dilakukan dengan cara pengembangan aplikasi pengumpulan data berbentuk \textit{spreadsheet} yang menangani kolaborasi, validasi, dan penyimpanan. Dengan aplikasi ini diharapkan dapat menangani kesalahan kualitatif seperti yang dijelaskan pada contoh sebelumnya yakni penggunaan \textit{spreadsheet} sebagai basis data dengan cara menghubungkan \textit{spreadsheet} ke basis data yang sesungguhnya secara langsung. Serta menangani kesalahan kuantitatif dengan cara melakukan validasi masukan.

% Aplikasi \textit{spreadsheet} yang baik harus dapat diakses dan digunakan secara kolaboratif yang dapat dilakukan dengan membuat aplikasi \textit{spreadsheet} tersebut berbasis \textit{web}. Aspek-aspek aplikasi \textit{web} yang perlu diperhatikan dalam membangun aplikasi \textit{spreadsheet} adalah:
% \begin{enumerate}
% 	\item \textit{Response time}\\
% 	Membangun aplikasi berbasis \textit{web} menggunakan HTTP sebagai protokol komunikasi dan tentunya didalam komunikasi tersebut membutuhkan waktu untuk mengirimkan \textit{request} dari klien. Jika waktu yang dibutuhkan untuk melakukan respon lambat, akan sulit terjadi kolaborasi dan memperbesar kemungkinan terjadinya \textit{race condition} pada masukan pengguna. Sehingga diperlukan waktu respon yang cepat untuk dapat menangani banyak \textit{request} dalam satu waktu dan dalam waktu yang singkat.

% 	\item Akses yang konkuren\\
% 	Aplikasi berbasis \textit{web} yang akan dibuat harus dapat diakses secara konkuren yakni diakses bersama-sama oleh banyak klien dalam satu waktu. Pengaksesan secara konkuren dapat berdampak pada terpanggilnya banyak \textit{query} dalam satu waktu. Oleh karena itu aplikasi yang dibuat harus dapat menjalankan secara konkuren setiap \textit{request} yang masuk.

% 	\item Akses basis data\\
% 	Akses terhadap basis data dibutuhkan sebagai media penyimpanan yang persisten dan konsisten. Oleh karena itu, akses terhadap basis data diperlukan untuk kemudahan penyimpanan dan pengambilan data serta mengatasi permasahalan ketidaksamaan \textit{versioning} diantara suatu \textit{file spreadsheet}.

% \end{enumerate}

% Keempat aspek pada aplikasi berbasis \textit{web} tersebut akan menjadi aspek utama yang dikembangkan didalam pembuatan aplikasi \textit{spreadsheet} berbasis aplikasi \textit{web}.

% Berdasarkan pada Subbab \ref{KesalahanPenggunaan}, terdapat dua jenis tipe kesalahan \citep{Panko1998} yang bisa terjadi pada penggunaan \textit{spreadsheet} yakni:
% \begin{enumerate}
% 	\item Kesalahan Kualitatif

% 	Kesalahan kualitatif merupakan kesalahan yang berhubungan dengan kualitas yang dipengaruhi oleh prosedur pembuatan dan rancangan pada \textit{spreadsheet} tersebut. Contoh kesalahan kualitatif yang sering terjadi adalah penggunan \textit{spreadsheet} sebagai media penyimpanan atau basis data. Hal ini tidak sesuai dengan kegunaan utama dari \textit{spreadsheet} sebagai media kalkulasi dan perhitungan statistik.

% 	\item Kesalahan Kuantitatif

% 	Kesalahan kuantitatif merupakan kesalahan yang menyebabkan hasil perhitungan menjadi salah atau tidak valid. Contoh kesalahan jenis ini yang sering terjadi adalah kesalahan mekanikal dimana pengguna salah memasukan data yang tidak sesuai dengan konstrain yang ada. Hal ini dapat diatasi dengan adanya validasi sebelum data diterima. 
% \end{enumerate}

% Dari kedua tipe tersebut, pada Tugas Akhir ini akan lebih ditekankan kepada kesalahan kuantitatif yang bertipe kesalahan mekanikal dengan memanfaatkan teknik validasi pada masukan.

% Dengan menggunakan aplikasi ini, terdapat perubahan alur penggunaan \textit{spreadsheet}. Gambar dibawah ini merupakan alur penggunaan aplikasi \textit{spreadsheet} biasa pada Gambar \ref{GambarWorkflowBiasa} dan aplikasi \textit{spreadsheet} yang dibangun pada Tugas Akhir ini pada Gambar \ref{GambarWorkflow}.

% 	\begin{figure}[htb]
% 	    \centering
% 	    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-3-workflow-biasa.jpg}
% 	    \caption{Alur Kerja Aplikasi \textit{Spreadsheet} Biasa}
% 		\label{GambarWorkflowBiasa}
% 	\end{figure}

% 	\begin{figure}[htb]
% 	    \centering
% 	    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-workflow.jpg}
% 	    \caption{Alur Kerja Aplikasi \textit{Spreadsheet} yang Akan Dibuat}
% 		\label{GambarWorkflow}
% 	\end{figure}

% Dapat dilihat bahwa terdapat proses tambahan yang dilakukan pada aplikasi yang akan dibuat. Proses tersebut terdiri dari pencarian bagian label dan data serta proses validasi. Hasil dari identifikasi label dan data akan dijadikan \textit{tuple} relasional yang disimpan dalam bentuk basis data.

\section{Analisis Rancangan Kakas pada Aplikasi \textit{Spreadsheet}}
Dari permasalahan yang telah didefinisikan pada subbab \ref{AspekAplikasi}, dapat ditentukan beberapa hal yang harus dianalisis dalam merancang kakas pada aplikasi \textit{spreadsheet} ini, diantaranya adalah:
\begin{enumerate}
	\item Penentuan aplikasi \textit{spreadsheet} yang akan dikembangkan dan ditambahkan fiturnya. Aplikasi harus memiliki fitur kolaborasi sehingga banyak pengguna dapat mengakses suatu \textit{spreadsheet} secara bersamaan.
	\item Penanganan konflik yang terjadi pada saat kolaborasi.
	\item Jenis \textit{spreadsheet} yang menjadi fokus utama untuk dapat ditangani oleh kakas.
	\item Pemilihan metode interaksi kakas pada aplikasi \textit{spreadsheet} dimana pengguna dapat membentuk struktur tempat pengguna lain memasukkan masukan. Contohnya dalam bentuk tabel atau formulir. Pengguna juga melengkapi domain dan batasan data yang dimasukkan.
	\item Setelah pengguna selesai merancang struktur masukan, diperlukan penentuan bagian label dan data yang berkaitan dengan label tersebut. Bagian label dan data akan dijadikan menjadi bentuk relasional yang dapat disimpan dalam basis data.
	\item Setelah label dan data ditentukan, tabel harus direpresentasikan dalam bentuk relasional sehingga dapat dimasukkan ke dalam basis data.
	\item Setelah data dikumpulkan, data perlu divalidasi dan dicek kesesuaiannya sesuai dengan batasan yang diberikan sehingga memenuhi domain yang ditentukan pada basis data.
	\item Setelah proses validasi terpenuhi, diperlukan cara penyimpanan data sesuai dengan relasi \textit{tuple} yang telah ditentukan.
	\item Interaksi antar \textit{spreadsheet} yang ingin memasukkan data pada suatu tabel yang sama perlu ditangani dan ditentukan aturannya.
\end{enumerate}
Pada subbab-subbab selanjutnya, akan dibahas analisis untuk kelima poin di atas yang selanjutnya akan dijadikan dasar rancangan kakas yang akan dibuat pada aplikasi \textit{spreadsheet}.

\section{Analisis Perbandingan Aplikasi \textit{Spreadsheet} yang Dikembangkan}
Dari studi yang telah dilaksanakan pada subbab \ref{TeknologiSpreadsheet}, aplikasi \textit{spreadsheet} dapat dibagi berdasarkan konektivitasnya yakni \textit{offline spreadsheet} dan \textit{online spreadsheet} dan dapat juga dibagi lagi berdasarkan keterbukaan dari \textit{source code} yakni \textit{open source} dan \textit{closed source}. Pada Tabel \ref{AnalisisAplikasiDasar} dijabarkan parameter yang mendasari pemilihan aplikasi yang akan dikembangkan.

\begin{small}
\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
    \caption{Perbandingan Aplikasi \textit{Spreadsheet}}
    \label{AnalisisAplikasiDasar}\\ \hline
    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Offline Application} & \centering\bfseries{Web/Online Application} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Offline Application} & \centering\bfseries{Web/Online Application} \tabularnewline \hline
    \endhead
    Aksesibilitas & Dibutuhkan instalasi aplikasi / plugin yang bersangkutan. & Dapat menggunakan web browser yang tersedia. \\ \hline
    Kolaborasi & Tidak tersedia secara online dan kolaboratif secara \textit{default}. & Secara \textit{default}, dapat diakses konkuren dan kolaboratif. \\ \hline
    Fitur & Sudah banyak jenis formula yang didukung. & Tidak semua formula yang ada didukung. \\ \hline
\end{longtable}
\end{small}

Dari perbandingan di atas, diambil solusi dengan menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} berbasis web yang dapat diakses secara konkuren dan memiliki \textit{portability} yang lebih baik. Di samping itu, untuk dapat mengembangkan fitur aplikasi dengan lebih baik, akan dipilih aplikasi yang berbentuk \textit{open source}. Alasan lain dipilihnya \textit{open source} adalah aplikasi berbasis \textit{open source} dapat dipasang pada \textit{platform} yang diinginkan oleh pengguna. Pengguna atau perusahaan yang menggunakan aplikasi dapat membangun infrastrukturnya sendiri sehingga dapat mengatur privasi dan performa aplikasi sesuai dengan keinginan pengguna. Sehingga dipilih aplikasi yang memiliki tipe \textit{online spreadsheet} dan \textit{open source} yaitu EtherCalc. Fitur kolaborasi yang dibutuhkan akan ditangani oleh aplikasi EtherCalc ini dan bukan merupakan bagian dari fitur yang akan dikembangkan.

\section{Analisis Penanganan Konflik saat Kolaborasi}

\begin{figure}[!htb]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-conflict-res.png}
    \caption{Mekanisme Penanganan Konflik \citep{EtherCalc}}
	\label{MekanismeKonflik}
\end{figure}

Penanganan konflik pada saat lebih dari satu pengguna memasukkan data pada suatu \textit{spreadsheet} yang sama telah ditangani oleh EtherCalc menggunakan mekanisme \textit{conflict resolution} yang berasal dari SocialCalc. Mekanisme penanganan konflik menggunakan fitur \textit{undo}/\textit{redo} yang telah ada. Gambaran mekanisme tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{MekanismeKonflik}. Berdasarkan gambaran tersebut dan \textit{website} resmi dari EtherCalc, langkah-langkah penanganan konflik yang terjadi adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Ketika klien mengirimkan suatu perintah. Perintah tersebut dimasukkan ke \textit{pending queue}.
	\item Ketika klien menerima \textit{broadcast} perintah, akan dilakukan pengecekan \textit{pending queue}.
	\item Jika \textit{pending queue} kosong, maka perintah akan langsung dijalankan.
	\item Jika perintah baru sama dengan \textit{pending queue}, perintah akan dijalankan dan dihapus dari \textit{pending queue}.
	\item Jika tidak, maka dilakukan pengecekan apakah terjadi konflik.
	\item Jika terjadi konflik, maka akan dilakukan perintah \textit{Undo} dan ditandai untuk dilakukan \textit{Redo} pada saat konflik terselesaikan.
	\item Setelah semua konflik terselesaikan, jalankan perintah seperti biasa.
	\item Jika masih terdapat perintah yang ditandai untuk dilakukan \textit{Redo}, maka perintah tersebut dijalankan kembali.
\end{enumerate}

\section{Analisis Jenis \textit{Spreadsheet} yang Ditangani}
Pada Subbab \ref{JenisSpreadsheet} telah dijelaskan jenis-jenis \textit{spreadsheet} yang biasanya dibuat. Persentase jenis \textit{spreadsheet} terbesar yang dibuat berjenis \textit{data frame} dengan persentase 50.5\%. \textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau metadata (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai). Karena tingginya angka penggunaan menggunakan tipe ini, kakas akan melakukan penanganan pada \textit{spreadsheet} bertipe \textit{data frame}.

Persentase kedua ditempati oleh jenis \textit{spreadsheet} bertipe relasi yang memiliki persentase 22.0\%. Tipe relasi ini merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang dapat langsung diubah ke model relasional. Biasanya berupa satu \textit{header} dan kumpulan baris data. Dengan tingginya persentase tipe ini serta miripnya tipe relasi dan \textit{data frame}, tipe ini juga dipilih untuk dapat ditangani oleh kakas.

Tipe lainnya yang teridentifikasi adalah tipe formulir, diagram, dan jadwal. Ketiga jenis ini memiliki penanganan yang berbeda-beda dan tidak memiliki sifat yang sama dengan tipe \textit{data frame} dan relasi. Sehingga, tipe ini tidak dijadikan fokus dalam pengembangan kakas untuk dapat ditangani. Dengan menangani hanya tipe \textit{data frame} dan relasi diharapkan telah dapat menangani 72.5\% kasus penggunaan \textit{spreadsheet} yang biasanya ditemui.

\section{Analisis Metode Interaksi Pengguna}
Di dalam pembangunan perangkat lunak \textit{spreadsheet} untuk mengurangi kesalahan, dapat diidentifikasikan dua metode interaksi yang dapat diimplementasi. Model interaksi yang pertama adalah menggunakan formulir sebagai basis masukan data dan metode yang kedua adalah menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} secara langsung sebagai media input data.
	\subsection{Berbasis Formulir}
	Metode interaksi ini menggunakan \textit{spreadsheet} sebagai tempat perancangan formulir. Pembuat formulir akan menentukan area label dan input secara manual serta diidentifikasikan berdasarkan warna atau properti lain yang unik pada sel tersebut. Formulir akan dibangkitkan oleh aplikasi agar menjadi bentuk HTML dan terhubung ke basis data. Pengisian data oleh pengguna dilakukan melalui formulir yang dibangkitkan dan dapat diakses melalui web. Beberapa cara dapat dilakukan untuk mengimplementasikan teknik ini antara lain, mengembangkan dari aplikasi \textit{spreadsheet} yang telah ada menggunakan \textit{plugin} atau membuat aplikasi baru yang dapat melakukan konversi otomatis menjadi formulir.

	\subsection{Berbasis \textit{Spreadsheet}}
	Metode interaksi berbasiskan \textit{spreadsheet} menggunakan antarmuka yang telah disediakan oleh aplikasi. Penggunaannya dilakukan dengan membuat format pengisian seperti membuat tabel pada \textit{spreadsheet} pada umumnya. Pada tabel harus terdapat label dan data sehingga metadata minimal yang dibutuhkan dapat dicapai. Fitur-fitur yang ada pada \textit{spreadsheet} juga tetap dapat digunakan saat pembuatan tabel yang diinginkan. Dari pembuatan tabel tersebut dilakukan identifikasi label dari data tersebut untuk selanjutnya diproses melalui penyaringan masukan dan dimasukan ke tabel yang sesuai yang ada di basis data. Untuk mengimplementasikan teknik ini harus mengubah kode pada program \textit{spreadsheet} atau mengekstensi fitur yang ada menggunakan \textit{plugin}.

	\subsection{Perbandingan Metode Masukan}
	Kedua metode interaksi pengguna tersebut memiliki beberapa perbedaan dan efek terhadap penggunaannya baik bagi aplikasi maupun pengguna. Pada Tabel \ref{ModelInteraksi} dijabarkan perbandingan antara kedua metode interaksi pengguna tersebut.

	\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
	    \caption{Perbandingan Metode Interaksi Pengguna}
	    \label{ModelInteraksi}\\ \hline
	    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Berbasis Formulir} & \centering\bfseries{Berbasis \textit{Spreadsheet}} \tabularnewline \hline
	    \endfirsthead
	    \hline
	    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Berbasis Formulir} & \centering\bfseries{Berbasis \textit{Spreadsheet}} \tabularnewline \hline
	    \endhead
	    Fungsionalitas & Berhasil memisahkan bagian operasional dan data. Pengguna hanya memodifikasi dan melakukan input pada bagian data. Bagian operasional hanya dapat dimodifikasi oleh pembuat formulir tersebut. & Jika tidak menggunakan proteksi terhadap sel yang dapat ditulis, tidak terjadi pemisahan antara data dan operasional sehingga beberapa kesalahan yang terjadi pada saat input masih dapat terjadi. \\ \hline
	    Teknologi & Dibutuhkan adanya algoritma tambahan untuk menangani formulir dan masukannya, serta melakukan konversi dan \textit{parsing} dari sel pada \textit{spreadsheet} ke dalam bentuk formulir. & Dibutuhkan algoritma dan logika \textit{parsing} yang lebih detil dan kompleks dalam menangani kasus-kasus table tertentu. \\ \hline
	    Antarmuka & Menggunakan antarmuka formulir yang kaku terurut dari atas ke bawah serta tidak dapat melihat hasil masukan secara langsung. & Struktur tabel atau masukan dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan tidak perlu mempelajari hal lain jika sebelumnya telah menggunakan \textit{spreadsheet} sebagai media untuk memasukan data. \\ \hline
  	\end{longtable}
	\end{small}

  	Pada Tugas Akhir ini, akan dipilih metode masukan pengguna dengan berbasis \textit{spreadsheet} sehingga pengguna dapat dengan lebih mudah di dalam menggunakannya karena tidak memerlukan pembelajaran kembali di dalam menggunakan aplikasi. Di samping itu, data yang dimasukan lebih mudah untuk dilihat secara menyeluruh dibandingkan dengan berbasis formulir yang hanya dapat menerima satu masukan dalam suatu formulir.

\section{Analisis Penentuan Bagian Data dan Label}
Pada pembuatan \textit{spreadsheet} pada umumnya, didapatkan bahwa kebanyakan \textit{spreadsheet} pada umumnya berbentuk tabel yang terdiri dari dua unsur utama yakni data dan label atau disebut juga tipe \textit{data frame} \citep{Chen2013}. Bagian data merupakan bagian yang biasanya dinamis dan merupakan masukan pengguna. Bagian label merupakan bagian yang memberikan keterangan dan konteks mengenai data yang dimaksud. Pada Gambar \ref{DataFrameSederhana} dapat dilihat bahwa area dengan nomor 1 disebut sebagai label yang menjelaskan data dibawahnya yakni pada area nomor 2.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-3-simple-dataframe2.png}
    \caption{Contoh \textit{Data Frame} Sederhana}
	\label{DataFrameSederhana}
\end{figure}

	\subsection{Secara Manual}
	Penentuan label dan data dilakukan oleh pengguna secara langsung saat pembuatan tabel. Pengguna sendiri yang menentukan area mana yang merupakan label dan data mana yang dijelaskan oleh label tersebut. Dengan metode manual ini, pengguna dapat menyesuaikan bentuk tabel sesuai keinginan mereka. Metode ini menyerahkan sepenuhnya tanggungjawab keterhubungan sel label dan sel data kepada pengguna. Metode yang digunakan adalah menerima masukan dari pengguna berupa suatu \textit{script} yang mendefinisikan letak tabel, \textit{header}, dan data pada \textit{spreadsheet}.

	\subsection{Secara Otomatis}
	Penentuan secara otomatis dimulai dari pencarian tabel pada \textit{spreadsheet}. Hal ini dilakukan karena tabel dapat lebih dari satu pada sebuah \textit{spreadsheet}. Penentuan tabel dilakukan menggunakan algoritma k-Nearest Neighbour (kNN) sehingga ditemukan kedekatan antar sel, lalu mengelompokkannya sehingga diketahui koordinat sel mana saja yang merupakan suatu kesatuan tabel. Setelah tabel ditemukan, pencarian label dan data dapat menggunakan algoritma seperti yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{metodepencarian}.

	Mekanisme yang akan diimplementasi pada kakas ini hanya bagian \textit{frame finder} yang bertujuan untuk mengidentifikasi wilayah nilai (data) dan wilayah atribut (label) yang dapat berupa \textit{left attribute} maupun \textit{top attribute}. Teknik \textit{frame finder} menggunakan algoritma pembelajaran mesin \textit{conditional random field} (CRF) yang dapat mendeteksi kemungkinan jenis data dengan mengetahui urutan kemunculan dan ketetanggaan antar data. Algoritma ini dilatih menggunakan data latih yang berasal dari \textit{Statistical Abstract of the United States} (SAUS) 2010 \citep{ChenGithub}. Dengan ditemukannya tabel-tabel pada \textit{spreadsheet} beserta label dan data yang ada pada tabel tersebut, seluruh \textit{metadata} tersebut ditampilkan dalam bentuk \textit{metadata table}.

	% Tahap selanjutnya adalah \textit{hierarchy extractor} bertujuan untuk mendapatkan hirarki dari atribut-atribut yang ada sehingga label yang tertulis dapat dicari keterhubungan dan konteksnya terhadap data yang ada. Tahap terakhir adalah \textit{tuple builder} yang mentrasformasikan data dan label tersebut dalam bentuk \textit{tuple} yang dapat diterima oleh basis data relasional.

	\subsection{Perbandingan Metode Penentuan}
	Untuk mengetahui perbandingan kedua metode, pada Tabel \ref{MetodePenentuan} dijelaskan kelebihan dan kekurangan dua metode yang telah disebutkan sebelumnya.
	\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
	    \caption{Perbandingan Metode Penentuan Data dan Label}
	    \label{MetodePenentuan}\\ \hline
	    \centering\bfseries{Keterangan} & \centering\bfseries{Manual oleh Pengguna} & \centering\bfseries{Otomatis} \tabularnewline \hline
	    \endfirsthead
	    \hline
	    \centering\bfseries{Keterangan} & \centering\bfseries{Manual oleh Pengguna} & \centering\bfseries{Otomatis} \tabularnewline \hline
	    \endhead
	    Kelebihan & Tingkat akurasi lebih tinggi karena data dan label yang ditentukan sesuai dengan keinginan pengguna. & Kenyamanan dalam penggunaan karena pengguna tidak perlu melakukan interferensi tambahan. Di samping itu, kemungkinan data dan label yang diambil dapat diubah ke dalam bentuk \textit{tuple} relasional lebih tinggi. \\ \hline
	    Kekurangan & Interferensi pengguna yang banyak dan mungkinnya data dan label tidak dapat dijadikan bentuk \textit{tuple} relasional. & Algoritma ini hanya optimal jika digunakan pada tabel yang terurut vertikal. \\ \hline
  	\end{longtable}
	\end{small}
  	Dari perbandingan di atas, dapat dilihat terdapat kekurangan dan kelebihan di dalam menggunakan salah satu metode tersebut. Berdasarkan hal tersebut, yang akan dipilih sebagai metode penentuan data dan label adalah gabungan dari kedua metode tersebut. Kakas awalnya akan melakukan \textit{parsing} terhadap struktur yang telah dibuat oleh pengguna, kemudian pengguna dapat melihat hasil dari \textit{parsing} tersebut sehingga pengguna dapat memperbaiki jika terdapat hasil pelabelan yang salah. Dengan metode gabungan ini diharapkan dapat meningkatkan akurasi dan mengurangi kesalahan \textit{parsing} yang terjadi namun tetap memberikan kenyamanan terhadap pengguna serta menjaga agar hasil pelabelan tetap dapat diubah ke dalam bentuk \textit{tuple} relasional.

\section{Analisis Representasi Tabel pada \textit{Spreadsheet}}
Dalam pembuatan \textit{spreadsheet}, terdapat beberapa jenis tabel yang biasanya dibuat oleh pengguna dalam merepresentasikan data yang ingin disimpan. Pada jenis-jenis tabel tertentu, dibutuhkan transformasi bentuk tabel tersebut agar dapat dimasukkan ke dalam basis data bentuk relasional. Tipe-tipe tabel yang biasanya muncul di dalam pembuatan \textit{spreadsheet} beserta teknik transformasi yang akan digunakan adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Tabel dengan \textit{header} berada di atas data
	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-1.png}
	    \caption{Tabel dengan \textit{Header} Berada Di atas Data}
		\label{TabelTipe1}
	\end{figure}\\
	Representasi tabel jenis ini dapat langsung dibuat ke dalam bentuk relasional tanpa harus mengubah struktur tabel. Contoh tabel jenis ini dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe1}. Bagian \textit{header} merupakan baris pertama pada tabel, dan baris kedua hingga seterusnya merupakan bagian data. Bentuk ini tidak membutuhkan transformasi agar dapat dimasukkan ke dalam basis data bentuk relasional.

	\item Tabel dengan \textit{header} berada di kiri dan atas data
	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-2.png}
	    \caption{Tabel dengan \textit{Header} Berada di Kiri dan Atas Data}
		\label{TabelTipe2}
	\end{figure}\\
	Tabel dapat memiliki lebih dari satu \textit{header} di lokasi yang berbeda. Contoh tabel jenis ini dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe2}. Representasi tabel dimana \textit{header} bukan hanya di bagian atas saja, maka \textit{header} yang dianggap hanya yang di bagian atas. Bagian yang akan dianggap sebagai \textit{header} adalah kolom yang keseluruhannya berisi \textit{header} dan berada di atas data. Pada contoh di atas, \textit{header} adalah baris pertama. Sedangkan \textit{header} di kiri tabel yang satu baris dengan data akan dianggap data dengan nama \textit{header} yang dapat ditentukan oleh pengguna. Dengan demikian, representasi tabel tersebut akan menjadi mirip dengan tipe tabel sebelumnya. Representasi tabel setelah transformasi dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe2T}.\\
	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-2-transformed.png}
	    \caption{Transformasi Tabel dengan \textit{Header} Berada di Kiri dan Atas Data}
		\label{TabelTipe2T}
	\end{figure}

	\item Tabel dengan \textit{header} yang berhirarki
	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-3.png}
	    \caption{Tabel dengan \textit{Header} yang Berhirarki}
		\label{TabelTipe3}
	\end{figure}\\
	Tabel dapat memiliki \textit{header} yang berhubungan satu dengan yang lain dan membentuk hirarki seperti pada contoh Gambar \ref{TabelTipe3}. Tabel dengan \textit{header} yang memiliki hirarki akan tetap dianggap memiliki satu baris \textit{header}. Transformasi yang dilakukan adalah dengan menggabungkan kata-kata pada tiap \textit{header} dan dijadikan sebagai satu nama \textit{header} dan secara \textit{default} dipisahkan dengan tanda '\_' untuk masing-masing \textit{header}. Penggunaan tanda '\_' dan bukan spasi dilakukan agar pengguna dapat membedakan bagian yang merupakan hasil gabungan. Hasil transformasi tabel tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe3T}.\\
	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-3-transformed.png}
	    \caption{Transformasi Tabel dengan \textit{Header} yang Berhirarki}
		\label{TabelTipe3T}
	\end{figure}

	\item Tabel dengan data yang digabung
	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-4.png}
	    \caption{Tabel dengan Data yang Digabung}
		\label{TabelTipe4}
	\end{figure}\\
	Tabel dapat juga memiliki penggabungan sel pada bagian data seperti yang dapat dilihat pada contoh Gambar \ref{TabelTipe4}. Penggabungan sel ini biasanya digunakan sebagai penanda bahwa data pada setiap baris atau kolom yang digabung adalah sama. Sehingga, transformasi yang akan dilakukan adalah dengan memecah sel yang digabungkan tersebut dan mengisi setiap sel dengan konten yang sama dengan sel yang digabungkan. Hasil transformasi tabel dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe4T}.\\
	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-4-transformed.png}
	    \caption{Transformasi Tabel dengan Data yang Digabung}
		\label{TabelTipe4T}
	\end{figure}
\end{enumerate}
Setelah ditransformasikan, tabel akan dapat dengan mudah dijadikan \textit{tuple} relasional sehingga dapat langsung dimasukkan ke dalam basis data relasional yang dipilih.

\section{Analisis Validasi Data}
Mekanisme validasi data bertujuan untuk menghindari kesalahan masukan. Berdasarkan pada penelitian \citep{Panko1998}, terdapat dua jenis tipe kesalahan yang bisa terjadi pada penggunaan \textit{spreadsheet} yakni kesalahan kualitatif dan kesalahan kuantitatif. Dari kedua tipe tersebut, Tugas Akhir ini lebih menekankan kepada kesalahan kuantitatif. Kesalahan kuantitatif diambil karena merupakan jenis kesalahan yang dapat ditangani oleh kakas, sedangkan jenis kesalahan kualitatif lebih berkaitan pada aturan dan konvensi pembuatan \textit{spreadsheet}.

Berdasarkan penelitian \citep{Howe2006}, diketahui bahwa pengurangan kesalahan \textit{formula} sangat dipengaruhi oleh faktor-faktor eksternal yang dapat diselesaikan jika berlatih dan terbiasa. Namun, jenis kesalahan lain tidak dipengaruhi oleh faktor-faktor ini, sehingga tingkat kesalahan yang terjadi cukuplah konsisten tidak tergantung pengalaman. Sehingga, jenis kesalahan yang akan ditangani oleh kakas ini akan lebih difokuskan pada kesalahan-kesalahan yang sulit dihilangkan bahkan jika pengguna telah berpengalaman.

Jenis kesalahan yang akan ditangani adalah kesalahan \textit{clerical} dan non-material, \textit{rule violations}, dan kesalahan \textit{data-entry}. Dari kesalahan-kesalahan tersebut, maka terdapat tiga hal utama yang divalidasi pada kakas ini, yakni:
\begin{enumerate}
	\item Validasi tipe data. Untuk pengembangan Tugas Akhir ini, hanya diimplementasi empat jenis validasi tipe data yakni \textit{integer}, \textit{double}, \textit{string}, dan \textit{boolean}. Contoh kasus validasi adalah ketika data masukan yang seharusnya berupa \textit{integer} tidak dapat menerima masukan berupa \textit{string}.
	\item Validasi domain masukan. Pada pengembangan Tugas Akhir ini, hanya diimplementasi validasi domain yang berupa aturan \textit{range}, lebih besar, lebih kecil, sama dengan, dan nilai diskrit. Aturan validasi juga hanya terbatas hanya satu aturan pada satu atribut pada \textit{metadata table}.
	\item Validasi relasi data. Data masukan dapat berupa nilai yang harus ada pada tabel lain, contohnya terdapat 2 tabel yakni nilai mahasiswa dan identitas mahasiswa. Tabel nilai mahasiswa memiliki kolom NIM yang nilainya harus ada pada tabel identitas mahasiswa. Pada \textit{spreadsheet} biasanya hal ini diatasi dengan menggunakan perintah VLOOKUP.
\end{enumerate}

Kesalahan \textit{clerical} dan non-material diharapkan dapat ditangani menggunakan validasi tipe data dan domain masukan. Kesalahan \textit{data-entry} dan \textit{rule violations} diharapkan dapat ditangani menggunkan validasi tipe data, validasi domain, dan validasi relasi data.

Kakas akan melakukan validasi terhadap ketiga hal tersebut dan menolak data masukan sehingga pengguna dapat memperbaiki data. Validasi akan dilakukan pada saat data akan dimasukkan ke dalam basis data. Letak validasi ini dapat dilihat pada alur pengumpulan data pada Subbab \ref{Aluralur}.

\section{Analisis Penyimpanan Data}
Terdapat tiga permasalahan pada penyimpanan data yang perlu dianalisis yakni; jenis penyimpanan data yang digunakan, alur pengguna melakukan penyimpanan data tersebut, dan perubahan pada data di basis data. Kedua masalah ini akan dijelaskan pada dua subbab berikut.

	\subsection{Jenis Penyimpanan Data} \label{JenisPenyimpanan}
	Terdapat 2 jenis data yang harus disimpan ke dalam basis data di dalam membangun kakas menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} ini, yakni:

	\begin{enumerate}
		\item Penyimpanan \textit{File Spreadsheet} \\
		\textit{File spreadsheet} yang dimaksud adalah data struktural seperti \textit{value} pada suatu sel, \textit{properties} suatu sel seperti warna, \textit{border}, dan \textit{alignment}, serta hal-hal lain yang berhubungan dengan bagaimana suatu \textit{file spreadsheet} ditampilkan pada aplikasi. Tipe penyimpanan yang dapat digunakan untuk menampung data ini adalah NoSQL karena tipe ini cocok untuk menangani data yang kurang terstruktur seperti \textit{file spreadsheet} yang struktur penempatan datanya berbeda tiap pengguna. Cara penyimpanan yang cocok untuk menangani struktur ini adalah \textit{document based} atau \textit{key-value}. Sehingga proses penyimpanan \textit{file spreadsheet} akan menggunakan mekanisme yang sudah disediakan oleh aplikasi EtherCalc dengan menggunakan redis.

		\item Penyimpanan Data dan Label \\
		Tipe penyimpanan yang cocok digunakan adalah basis data relasional (SQL) karena data yang dibuat dalam bentuk tabel pada umumnya dapat dikonversikan menjadi \textit{tuple} relasional. Data dan label yang telah ditentukan menggunakan \textit{metadata table} dijadikan bentuk yang dapat diterima basis data relasional. Label akan dijadikan nama kolom pada basis data, dan data akan dijadikan dalam bentuk baris-baris.

		% Data yang disimpan merupakan hasil dari pendeteksian label dan data yang akan diubah menjadi bentuk relasional yang dapat diterima oleh basis data relasional. Contoh pengubahan yang terjadi dapat dilihat pada Gambar \ref{RelationalTuple}.

		% \begin{figure}[htb]
		%     \centering
		%     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-3-relational-tuple.png}
		%     \caption{Contoh \textit{Tuple} Relasional}
		% 	\label{RelationalTuple}
		% \end{figure}

		% Setelah data dan label dijadikan \textit{tuple} relasional, \textit{tuple} dimasukan ke dalam basis data dengan menggunakan operasi \textit{insert} ke dalam tabel pada basis data. Tipe penyimpanan yang cocok digunakan adalah basis data relasional (SQL) karena data yang dibuat dalam bentuk tabel pada umumnya dapat dikonversikan menjadi \textit{tuple} relasional.
	\end{enumerate}

	\subsection{Alur Penyimpanan Data}
	Dengan adanya dua jenis penyimpanan yang digunakan seperti telah dijelaskan pada Subbab \ref{JenisPenyimpanan} terdapat dua kemungkinan alur penyimpanan data, yakni:
	\begin{enumerate}
		\item Penyimpanan ke basis data dilakukan setiap mendapatkan masukan pengguna
		\item Penyimpanan ke basis data menunggu perintah dari pengguna
	\end{enumerate}

	Pada Tabel \ref{ModelAlurPenyimpanan} dijabarkan perbandingan antara kedua kemungkinan alur penyimpanan data tersebut.

	\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
	    \caption{Perbandingan Alur Penyimpanan}
	    \label{ModelAlurPenyimpanan}\\ \hline
	    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Dilakukan Setiap Mendapat Masukan} & \centering\bfseries{Menunggu Perintah Pengguna} \tabularnewline \hline
	    \endfirsthead
	    \hline
	    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Dilakukan Setiap Mendapat Masukan} & \centering\bfseries{Menunggu Perintah Pengguna} \tabularnewline \hline
	    \endhead
	    Sinkronisasi & Data yang ada pada basis data yang menyimpan \textit{file spreadsheet} yakni redis dan data pada basis data relasional tersinkronisasi setiap saat. & Data diantara kedua basis data tidak selalu sinkron setiap saat. \\ \hline
	    Kinerja & Kinerja yang akan menurun diakibatkan kakas pendeteksian label dan data yang harus dilakukan setiap saat menerima masukan. & Kinerja yang lebih baik dibandingkan alur sebelumnya karena penyimpanan dilakukan \textit{on demand} \\ \hline
	    Akses penyimpanan & Sulit untuk mengembangkan aplikasi menggunakan \textit{user access control} karena sulit menentukan kapan dan oleh siapa data boleh dimasukkan ke dalam basis data. & Mengembangkan aplikasi dengan \textit{user access control} akan lebih mudah untuk menentukan siapa yang memiliki akses untuk melakukan penyimpanan.\\ \hline
  	\end{longtable}
	\end{small}

	Dari pertimbangan tersebut, alur yang dipilih adalah penyimpanan ke basis data yang menunggu perintah dari pengguna karena kelebihannya pada sisi performa dan \textit{user access control}. Di samping itu, tidak sinkronnya antara kedua basis data bukan merupakan masalah karena data yang ingin dikumpulkan merupakan data akhir dan data tiap perubahan yang dilakukan tidak begitu dipedulikan.

	\subsection{Perubahan pada Data di Basis Data}
	Kasus yang dapat terjadi pada basis data tempat penyimpanan data yang berasal dari \textit{spreadsheet} adalah diubahnya data tersebut secara manual oleh entitas lain. Pada kakas yang dibuat, kakas hanya bekerja sebagai media untuk mengumpulkan data sehingga perubahan yang terjadi pada basis data, tidak akan ditampilkan kembali menjadi bentuk \textit{spreadsheet} pada aplikasi. Di samping itu, perubahan data langsung pada basis data tanpa melalui media yang disediakan sangat tidak disarankan.

\section{Analisis Interaksi antar \textit{Spreadsheet}}
Interaksi yang akan dibahas terdiri dari dua jenis yakni interaksi data dan interaksi penyimpanan. Pada interaksi data akan dijelaskan bagaimana data pada dua atau lebih \textit{spreadsheet} dapat saling berinteraksi dalam bentuk fragmen. Sedangkan pada interaksi penyimpanan akan dijelaskan bagaimana aplikasi menyelesaikan permasalahan konflik penyimpanan yang terjadi akibat interaksi dua atau lebih \textit{spreadsheet}.

\subsection{Interaksi Data}
Data yang dikumpulkan pada dua atau lebih \textit{spreadsheet} dapat diklasifikasikan menjadi empat tipe berdasarkan fragmen data yang dikumpulkan yakni; tidak berhubungan, horizontal, vertikal, dan gabungan.

\begin{enumerate}
	\item Fragmen Tidak Berhubungan\\
	Dua atau lebih \textit{spreadsheet} dapat dikatakan tidak saling berpotongan fragmennya jika \textit{spreadsheet} tersebut tidak menyimpan data pada tabel yang sama pada basis data. Pada kasus tersebut, data pada kedua atau lebih \textit{spreadsheet} dapat dianggap tidak saling melengkapi dan dapat berdiri sendiri.

	\item Fragmen Horizontal\\
	Fragmen horizontal terjadi ketika dua atau lebih \textit{spreadsheet} menyimpan pada tabel basis data yang sama dimana data yang disimpan memiliki jumlah, nama, dan konteks kolom yang sama. Pada kasus tersebut, data pada dua atau lebih \textit{spreadsheet} akan digabungkan pada satu tabel yang sama secara horizontal. Contoh gambaran pengabungan data dapat dilihat pada Gambar \ref{HorizontalMerge}.

	\begin{figure}[!htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-horizontal-merge.png}
	    \caption{Contoh Penggabungan Horizontal}
		\label{HorizontalMerge}
	\end{figure}

	Pada gambar, data pada \textit{spreadsheet} A dan \textit{spreadsheet} B digabungkan pada satu tabel pada basis data secara horizontal (diilustrasikan dengan garis merah). Pada kasus tersebut, NIM tidak didefinisikan sebagai nilai yang unik, sehingga jika terdapat NIM yang sama pada lebih dari satu \textit{spreadsheet} maka data akan tetap digabungkan secara horizontal pada data yang sudah ada bukan menulis kembali nilai pada NIM yang bersesuaian. Namun, jika nilai NIM didefinisikan sebagai unik, maka jika NIM terdapat di lebih dari satu \textit{spreadsheet} akan ditimpa dan ditulis kembali nilainya pada NIM yang sesuai.

	\item Fragmen Vertikal\\
	Fragmen vertikal terjadi ketika dua atau lebih \textit{spreadsheet} menyimpan pada tabel basis data yang sama dimana data yang disimpan memiliki satu kolom unik dengan nama dan konteks yang sama dan kolom lainnya dapat berbeda dari segi jumlah , nama, dan konteks di masing-masing \textit{spreadsheet}. Pada kasus ini, data pada dua atau lebih \textit{spreadsheet} akan digabungkan pada satu tabel yang sama secara vertikal. Contoh gambaran pengabungan data dapat dilihat pada Gambar \ref{VerticalMerge}.

	\begin{figure}[!htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{resources/chapter-3-vertical-merge.png}
	    \caption{Contoh Penggabungan Vertikal}
		\label{VerticalMerge}
	\end{figure}

	Penggabungan secara vertikal membutuhkan suatu kolom \textit{key} dan unik yang dapat dijadikan patokan penggabungan data pada suatu baris data. Untuk masing-masing \textit{spreadsheet} yang akan digabungkan datanya, harus memiliki kolom \textit{key} dan unik yang sama dengan konteks data yang sama. Pada contoh pada gambar, kolom unik yang dipilih adalah kolom NIM. Penggabungan data dilakukan dengan mengambil data dari \textit{spreadsheet} A yakni data nilai UTS, dan dari \textit{spreadsheet} B yakni data nilai UAS, lalu dimasukkan ke dalam basis data pada tabel yang dipilih.

	\item Fragmen Horizontal dan Vertikal\\
	Fragmen gabungan ini terjadi ketika data yang digabungkan ada yang memiliki perbedaan kolom, ada juga yang tidak, atau juga dapat merupakan gabungan semua kolom yang ada. Contoh kasus yang dapat terjadi dapat dilihat pada Gambar \ref{BothTableMerge}.

	\begin{figure}[!htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{resources/chapter-3-both-merge.png}
	    \caption{Contoh Tabel Penggabungan}
		\label{BothTableMerge}
	\end{figure}

	Terdapat tiga \textit{spreadsheet} dimana data pada \textit{spreadsheet} A dan \textit{spreadsheet} C memiliki jumlah kolom yang sama dan dapat digabung secara horizontal. Sedangkan, \textit{spreadsheet} A dan \textit{spreadsheet} B memiliki jumlah kolom yang berbeda namun kolom unik yang sama yakni NIM sehingga dapat digabungkan secara vertikal. Hasil penggabungan ketiga \textit{spreadsheet} ini akan menjadi tabel yang dapat dilihat pada Gambar \ref{BothMerge}.

	\begin{figure}[!htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{resources/chapter-3-both-merge-db.png}
	    \caption{Contoh Penggabungan Horizontal dan Vertikal}
		\label{BothMerge}
	\end{figure}

	Karena dari hasil penggabungan data tidak semua kolom dapat dipenuhi, maka terdapat kolom yang berisikan NULL sebagai penanda bahwa kolom tersebut kosong dan tidak mendapatkan data dari \textit{spreadsheet}.
\end{enumerate}

\subsection{Interaksi Penyimpanan}
Penanganan interaksi penyimpanan menjadi penting pada saat terdapat dua atau lebih \textit{spreadsheet} memasukkan datanya pada suatu tabel yang sama. Kasus yang dapat terjadi adalah data yang telah sebelumnya dimasukkan oleh sebuah \textit{spreadsheet} dapat ditimpa oleh data dari \textit{spreadsheet} lainnya. Hal ini, jika memang tidak diharapkan, akan menyebabkan permasalahan kerusakan data. Pada kakas yang dibuat, diberikan penanganan berupa tombol pengecekan yang akan menjalankan fitur yang dapat melakukan pengecekan konflik data. Jika pengguna memang ingin melakukan penimpaan terhadap data yang sudah ada, maka peringatan dari fitur ini dapat diabaikan.

Urutan penyimpanan antar \textit{spreadsheet} tidak akan mempengaruhi hasil dengan syarat data yang disimpan dari kedua \textit{spreadsheet} merupakan data yang \textit{disjoint} atau kelompok data yang terpisah satu dengan yang lainnya. Jika syarat tersebut tidak dipenuhi, maka pengguna harus memasukkan data dengan urutan yang benar dan diperhitungkan agar data yang masuk sesuai dengan keinginan. Hal ini harus diperhitungkan dalam pengumpulan data yang dilakukan oleh pengguna.

\section{Analisis Alur Kerja Manusia dan Kakas} \label{Aluralur}
Pada subbab ini, akan dijelaskan perbedaan alur kerja manusia dalam pengumpulan data menggunakan aplikasi yang telah ditambahkan dengan kakas yang dibuat dengan aplikasi biasa. Selain itu, akan dijelaskan juga perubahan alur kakas di dalam menangani masukan pengguna.

\subsection{Alur Kerja Manusia}
Terdapat perbedaan alur kerja yang terjadi jika pengguna menggunakan aplikasi yang dibuat pada Tugas Akhir. Alur kerja lama dapat dilihat pada Gambar \ref{GambarWorkflowKerjaBiasa} dan alur kerja pada aplikasi \textit{spreadsheet} yang dibagun dapat dilihat pada Gambar \ref{GambarWorkflowKerja}.

\begin{figure}[!htb]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-workflow-kerja-biasa.jpg}
    \caption{Alur Pengumpulan Data Biasa}
	\label{GambarWorkflowKerjaBiasa}
\end{figure}

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-workflow-kerja.jpg}
    \caption{Alur Pengumpulan Data dengan Kakas yang Dibuat}
	\label{GambarWorkflowKerja}
\end{figure}

Seperti yang digambarkan pada alur tersebut, dengan menggunakan aplikasi dengan kakas yang dikembangkan akan mengurangi alur yang dibutuhkan untuk mengumpulkan data. Pengurangan alur terjadi pada bagian penanganan konflik pada versi-versi \textit{spreadsheet} yang berbeda dan menjadi hanya dibutuhkan satu cara untuk mengubah data ke bentuk lain, yakni menggunakan koneksi basis data.

\subsection{Alur Kerja Kakas}
Kakas yang dibuat akan mengubah alur aplikasi \textit{spreadsheet} yang umum dengan menambahkan mekanisme-mekanisme yang dibutuhkan. Alur aplikasi yang lama dapat dilihat pada Gambar \ref{GambarWorkflowBiasa} dan aplikasi \textit{spreadsheet} yang dibangun pada Tugas Akhir ini pada Gambar \ref{GambarWorkflow}.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-3-workflow-biasa.jpg}
    \caption{Alur Aplikasi \textit{Spreadsheet} Biasa}
	\label{GambarWorkflowBiasa}
\end{figure}

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-workflow.jpg}
    \caption{Alur Aplikasi \textit{Spreadsheet} dengan Kakas yang Dibuat}
	\label{GambarWorkflow}
\end{figure}

Dapat dilihat bahwa terdapat proses tambahan yang dilakukan pada aplikasi yang telah ditambahkan kakas yang dibuat pada Tugas Akhir ini. Proses tersebut terdiri dari pencarian bagian label dan data jika menggunakan pencarian otomatis, pengaturan \textit{metadata table} untuk aturan masukkan ke basis data, serta proses validasi. Fokus kakas ini hanya sampai menyimpan data pada basis data, sehingga permasalahan \textit{input} dan \textit{output} berupa \textit{file} tidak ditangani. Alur kolaborasi bukan merupakan fokus pengembangan kakas pada Tugas Akhir ini sehingga akan ditangani oleh aplikasi \textit{spreadsheet} yang dipilih.

% \section{Rencana Tindak Lanjut}
% Berdasarkan analisa yang telah dijelaskan pada bab-bab sebelumnya, pada Tugas Akhir ini akan dibangun aplikasi \textit{spreadsheet} dengan menggunakan EtherCalc sebagai teknologi utama. Pada Subbab \ref{TeknologiSpreadsheet} telah dijelaskan bahwa EtherCalc merupakan perangkat lunak \textit{spreadsheet} yang \textit{open source} dan memiliki kemampuan kolaborasi didalam penggunaannya. Sehingga dengan menggunakan EtherCalc, aspek-aspek yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{AspekAplikasi} yang harus ada didalam pembangunan \textit{spreadsheet} ini sudah dapat dipenuhi. Pada Tugas Akhir ini akan dilakukan pengembangan dari EtherCalc yang berupa identifikasi label dan data, penanganan validasi data dan keterhubungannya dengan basis data relasional. Alur kerja dari aplikasi \textit{spreadsheet} yang akan dibuat dapat dilihat pada Gambar \ref{GambarWorkflow} pada Subbab \ref{AspekAplikasi}.

### 2021-10-08 chapters/04-chapter-4.tex
move to folders

\chapter{Rancangan, Implementasi, dan Pengujian}

\section{Perancangan Perangkat Lunak} \label{PerancanganPL}
Subbab perancangan perangkat lunak menjelaskan deskripsi aplikasi, analisis kebutuhan fungsional dan non-fungsional, desain perangkat lunak, serta interaksinya.

	\subsection{Deskripsi Umum Kakas}
	Kakas pengumpulan data yang dibuat merupakan pengembangan terhadap aplikasi \textit{spreadsheet} kolaboratif yang sudah ada sebelumnya yakni EtherCalc. Kakas yang ditambahkan ini yang akan melakukan pengaturan koneksi ke basis data. Saat pengguna menginginkan penyimpanan data ke dalam basis data yang dituju, kakas ini akan melakukan pencarian bagian label dan data dan melakukan validasi masukan sebelum memasukkan data ke dalam basis data.

	\subsection{Spesifikasi Kebutuhan}
	Pada subbab ini akan dipaparkan \textit{use case} kakas yang akan dibuat serta kebutuhan fungsional dan non-fungsional dari kakas. Kasus penggunaan oleh pengguna diberi ID dengan format UC-XX dengan UC menyatakan \textit{use case} dan XX menyatakan nomor. Pengguna adalah pihak yang menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} yang sudah ditambahkan kakas pengumpulan data. Kasus penggunaan oleh pengguna dijelaskan pada Tabel \ref{KebutuhanPengguna}.

	\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
	    \caption{Kasus Penggunaan oleh Pengguna}
	    \label{KebutuhanPengguna}\\ \hline
	    \centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
	    \endfirsthead
	    \hline
	    \centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
	    \endhead
	    UC-01 & Pengguna dapat menentukan basis data tujuan dengan konfigurasi basis data yang diinginkan. \\ \hline
	    UC-02 & Pengguna dapat menyimpan data yang dikumpulkan ke dalam basis data pada saat dibutuhkan. \\ \hline
	    UC-03 & Pengguna dapat mendefinisikan \textit{metadata table} yang ingin disimpan secara manual maupun otomatis oleh kakas. \\ \hline
	    UC-04 & Pengguna dapat mengubah metadata pada \textit{metadata table} yang ingin disimpan. \\ \hline
	    UC-05 & Pengguna dapat mendefinisikan aturan validasi data. \\ \hline
	    UC-06 & Pengguna dapat mengunggah berkas \textit{spreadsheet} ke dalam aplikasi. \\ \hline
	\end{longtable}
	\end{small}

	Untuk \textit{use case} dengan kode UC-06, sudah ditangani oleh aplikasi \textit{EtherCalc} sehingga tidak akan ditangani oleh kakas yang akan dikembangkan. Berdasarkan kasus penggunaan di atas, dirancang kebutuhan fungsional perangkat lunak yang diberi ID dengan format FR-XX dengan FR merupakan singkatan dari \textit{functional requirement} dan XX menyatakan nomor kebutuhan. Kebutuhan fungsional dijelaskan pada Tabel \ref{KebutuhanFungsional}.

	\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
	    \caption{Kebutuhan Fungsional Kakas}
	    \label{KebutuhanFungsional}\\ \hline
	    \centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
	    \endfirsthead
	    \hline
	    \centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
	    \endhead
	    FR-01 & Kakas dapat melakukan koneksi kepada basis data yang ditentukan oleh pengguna melalui data masukan berupa \textit{host}, \textit{port}, \textit{username}, \textit{password}, dan \textit{database} dari basis data yang dituju. & UC-01 \\ \hline
	    FR-02 & Kakas dapat melakukan perintah basis data kepada basis data yang dituju. & UC-01, UC-02 \\ \hline
	    FR-03 & Kakas menyediakan fitur untuk dapat melakukan penyimpanan data saat pengguna ingin melakukan penyimpanan. & UC-02 \\ \hline
	    FR-04 & Kakas menyediakan fitur menambah dan mengurangi \textit{metadata table} baik secara pendeteksian otomatis maupun manual. & UC-03 \\ \hline
	    FR-05 & Kakas dapat menampilkan hasil identifikasi label dan data dalam bentuk \textit{metadata table}. & UC-03, UC-04 \\ \hline
	    FR-06 & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat mengubah hasil identifikasi label dan data. & UC-04 \\ \hline
	    FR-07 & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat menambahkan dan mengubah batasan masukan pada suatu data. & UC-05 \\ \hline
	    FR-08 & Kakas dapat melakukan validasi data masukan sesuai dengan batasan yang diberikan oleh pengguna. & UC-05 \\ \hline
	    FR-09 & Kakas dapat memberitahukan kesalahan validasi yang terjadi. & UC-05 \\ \hline
	\end{longtable}
	\end{small}

	Selain kebutuhan fungsional, dijabarkan juga kebutuhan non-fungsional yang memiliki ID dengan format NF-XX dengan NF merupakan singkatan dari \textit{non-functional requrirement} dan XX menyatakan nomor. Kebutuhan non-fungsional disajikan pada Tabel \ref{KebutuhanNonfungsional}.

	\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
	    \caption{Kebutuhan Non-fungsional Kakas}
	    \label{KebutuhanNonfungsional}\\ \hline
	    \centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
	    \endfirsthead
	    \hline
	    \centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
	    \endhead
	    NF-01 & Data masukan pengguna disimpan secara persisten. & UC-01, UC-02 \\ \hline
	    NF-02 & Kakas dapat berjalan di atas aplikasi \textit{spreadsheet} EtherCalc. & - \\ \hline
	\end{longtable}
	\end{small}

	\subsection{Kebutuhan Modul} \label{KebutuhanModul}
	Pembangunan fitur ini di atas aplikasi EtherCalc terdiri dari lima buah modul, yaitu:
	\begin{enumerate}
		\item Modul \texttt{player}, bertugas sebagai jembatan antara \textit{front-end} dan \textit{back-end} dari fitur.
		\item Modul \texttt{mysql}, bertugas untuk antarmuka baca tulis basis data.
		\item Modul \texttt{framefinder}, bertugas untuk mendeteksi secara otomatis bagian label dan data pada tabel.
		\item Modul \texttt{hierarchyfinder}, bertugas untuk mendeteksi secara otomatis tabel-tabel yang ada dalam suatu \textit{sheet}.
		\item Modul \texttt{table}, bertugas untuk mengelola \textit{metadata table}, melakukan validasi data, dan membuat representasi relasional.
	\end{enumerate}

	Ketergantungan antar modul dapat dilihat pada Gambar \ref{ModuleDependency}

	\begin{figure}[htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/chapter-4-module-dependecy.png}
	    \caption{Ketergantungan Antar Modul}
		\label{ModuleDependency}
	\end{figure}

	\subsection{Kolaborasi Antar Modul}
	Proses fitur ini akan dilakukan melalui modul \texttt{player} yang dapat menerima perintah pengguna melalui \textit{front-end}. Selanjutnya modul \texttt{framefinder} akan melakukan pendeteksian label dan data secara otomatis pada masing-masing tabel yang terdapat pada \textit{sheet}. Tabel-tabel tersebut didapatkan melalui modul \texttt{hierarchyfinder}. Selanjutnya, pada saat menerima perintah penyimpanan, modul \texttt{table} akan dipanggil oleh \texttt{player}. Jika data masukan sudah benar, maka modul \texttt{mysql} akan melakukan pennyimpanan ke dalam basis data. Kolaborasi antar modul disajikan pada Gambar \ref{ModuleFlow}.

	\begin{figure}[htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/chapter-4-module-flow.png}
	    \caption{Kolaborasi Antar Modul}
		\label{ModuleFlow}
	\end{figure}

	Pada aplikasi Ethercalc, modul yang ditambahkan akan berada di bawah modul \texttt{player} yang sudah ada. Ilustrasi penempatan modul yang dibuat pada aplikasi EtherCalc yang sudah ada dapat dilihat pada Gambar \ref{ModulePlacing}.

	\begin{figure}[htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-4-module-placing.png}
	    \caption{Interaksi dengan Modul yang Sudah Ada}
		\label{ModulePlacing}
	\end{figure}

	\subsection{Arsitektur}
	Aplikasi dibuat dengan menggunakan bantuan Docker sehingga diharapkan dapat dengan mudah dipasang pada berbagai \textit{platform}. Aplikasi terdiri dari tiga \textit{docker container} yakni untuk aplikasi utama, basis data redis, dan basis data MySQL. \textit{File} \texttt{docker-compose.yml} yang dibuat untuk mendefinisikan \textit{docker container} yang digunakan dapat dilihat pada Kode \ref{KodeCompose}

	\begin{lstlisting}[frame=single, basicstyle=\linespread{1}\scriptsize\listingsfont, captionpos=b, caption={Kode pada docker-compose.yml}, label=KodeCompose]
	ethercalc:
	  build: .
	  ports:
	    - "80:8000"
	  links:
	    - redis:redis
	    - mysql:mysql
	  restart: always
	redis:
	  image: redis:latest
	  volumes:
	    - /var/lib/redis:/data
	  command: redis-server --appendonly yes
	  restart: always
	mysql:
	  image: mysql:5.7
	  volumes:
	    - db_data:/var/lib/mysql
	  restart: always
	  environment:
	    MYSQL_ROOT_PASSWORD: root
	    MYSQL_DATABASE: TA
	    MYSQL_USER: user
	    MYSQL_PASSWORD: user
	\end{lstlisting}

	Untuk menyimpan \textit{state} konfigurasi tabel dan \textit{mapping} \textit{metadata table} dengan data pada basis data, digunakan dua tabel basis data yang sudah didefinisikan sebelumnya. Kedua tabel basis data ini dinamakan s\_database\_state dan s\_database\_wlog, kedua tabel ini tidak memiliki keterhubungan. Atribut yang terdapat pada kedua tabel ini dapat dilihat pada diagram struktur basis data pada Gambar \ref{StructureDiagram}.

	\begin{figure}[htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/chapter-4-architect-db.png}
	    \caption{Diagram Struktur Tabel Penyimpanan Konfigurasi}
		\label{StructureDiagram}
	\end{figure}

	\textit{metadata table} yang ditampilkan kepada pengguna akan berasal dari tabel s\_database\_state dan juga disimpan pada tabel tersebut. Kegunaan  s\_database\_wlog adalah mencatat pemetaan data kepada \textit{metadata table} sehingga saat \textit{metadata table} dihapus, data yang berasal dari \textit{metadata table} tersebut dapat juga dihapus.

	Kakas dibuat di atas aplikasi EtherCalc, sehingga akan diimplementasi tambahan modul maupun menggunakan modul yang sudah ada pada EtherCalc. Interaksi antar modul yang dibuat dengan modul yang sudah ada serta dengan data masukan dapat dilihat pada Gambar \ref{ArchDiagram}.

	\begin{figure}[htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-4-architecture.png}
	    \caption{Diagram Arsitektur Aplikasi}
		\label{ArchDiagram}
	\end{figure}

	Pada diagram arsitektur terlihat bahwa masih terdapat dua basis data yakni redis dan MySQL. Hal ini dilakukan agar data mengenai format dan cara ditampilkan pada aplikasi EtherCalc tetap disimpan pada basis data redis sedangkan data yang ingin dikumpulkan dan digabungkan oleh pengguna dimasukkan pada basis data relasional MySQL.

	% Modul-modul dan fitur dibuat di atas aplikasi EtherCalc, sehingga arsitektur kakas akan mengikuti arsitektur aplikasi EtherCalc yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{TeknologiSpreadsheet}.

\section{Implementasi}
Implementasi dilakukan dengan membangun modul yang telah dijabarkan pada Subbab \ref{KebutuhanModul} dengan menggunakan bahasa Javascript, menyesuaikan dengan modul lain yang telah ada pada aplikasi EtherCalc. Pada bagian ini akan dijelaskan antarmuka dan modul-modul yang diimplementasikan.
	\subsection{Antarmuka}
	Antarmuka aplikasi pada Tugas Akhir ini mengikuti antarmuka yang telah ada sebelumnya pada aplikasi EtherCalc. Fitur baru yang ditambahkan akan menempati menu baru pada bagian atas antarmuka dengan nama `Data Collector`. Antarmuka awal dapat dilihat pada Gambar \ref{Antarmuka1}.

	\begin{figure}[htb]
	    \centering
	    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{resources/chapter-4-interface-1.png}
	    \caption{Antarmuka Awal}
		\label{Antarmuka1}
	\end{figure}

	Terdapat dua bagian utama pada antarmuka ini, yang pertama adalah area pengaturan basis data dimana pengguna bisa dapat mengatur koneksi ke basis data yang diinginkan. Yang kedua adalah area tempat \textit{metadata table} dapat ditambahkan dan dikurangi berdasarkan masukan pengguna. Pada bagian kiri area \textit{metadata table}, terdapat dua pilihan metode untuk membuat \textit{metadata table} yakni secara manual maupun otomatis. Kedua area ini dapat dilihat pada Gambar \ref{Antarmuka2}.

	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{resources/chapter-4-interface-2.png}
	    \caption{Antarmuka \textit{metadata table}}
		\label{Antarmuka2}
	\end{figure}

	Pada bagian \textit{metadata table}, pengguna dapat menentukan nama label, tipe data, nilai-nilai yang diizinkan, dan relasinya terhadap kumpulan sel lain untuk suatu kolom data. Pengguna dapat juga mengubah nama tabel tujuan ke basis data serta menghapus \textit{metadata table}. Jika terjadi kesalahan pada saat validasi, pengguna akan diberikan pesan kesalahan dan diharapkan untuk memperbaiki data pada sel yang dianggap memiliki kesalahan. Interaksi ini dapat dilihat pada Gambar \ref{Antarmuka3}.

	\begin{figure}[htbp]
	    \centering
	    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{resources/chapter-4-interface-3a.png}
	    \caption{Antarmuka Perubahan \textit{metadata table}}
		\label{Antarmuka3}
	\end{figure}

	\subsection{Modul Main}
	Modul \texttt{Main} merupakan modul yang sudah ada pada aplikasi EtherCalc. Untuk mengimplementasi kakas, modul ini dikembangkan lagi dengan menambahkan beberapa \textit{endpoint} API yang dibutuhkan. Seluruh API ini akan dipanggil melalui modul \texttt{Player}. API yang ditambahkan pada Tugas Akhir ini adalah:
	\begin{enumerate}
		\item \texttt{POST /\_database/connect} \\
		Digunakan untuk melakukan pengecekan koneksi ke basis data. Parameter yang dibutuhkan adalah:
		\begin{itemize} 
			\item host: \textit{host} basis data.
			\item port: \textit{port} basis data.
			\item user: \textit{user} basis dat yang digunakan.
			\item password: \textit{password} untuk \textit{user} yang digunakan.
			\item database: nama \textit{database} yang digunakan.
		\end{itemize}

		\item \texttt{POST /\_database/state} \\
		Digunakan untuk melakukan penyimpanan \textit{state} \textit{metadata table}. Parameter yang dibutuhkan adalah:
		\begin{itemize} 
			\item tables: data \textit{metadata table} dalam bentuk JSON.
			\item setting: pengaturan koneksi ke basis data yang dipilih berupa JSON Object.
		\end{itemize}

		\item \texttt{POST /\_database/state/[spreadsheet\_id]} \\
		Digunakan untuk mendapatkan data \textit{state} \textit{metadata table} pada suatu \textit{spreadsheet}. Parameter yang dibutuhkan adalah::
		\begin{itemize}
			\item setting: pengaturan koneksi ke basis data yang dipilih berupa JSON Object.
		\end{itemize}

		\item \texttt{POST /\_database/create} \\
		Digunakan untuk melakukan penyimpanan data yang telah dikumpulkan sesuai dengan aturan pada \textit{metadata table}. Parameter yang dibutuhkan adalah:
		\begin{itemize} 
			\item table: data dari \textit{metadata table} yang telah diubah menjadi bentuk relasional dalam bentuk JSON.
			\item setting: pengaturan koneksi ke basis data yang dipilih berupa JSON Object.
		\end{itemize}

		\item \texttt{GET /\_framefinder/[spreadsheet\_id]/[start\_col]/[end\_col]\\/[start\_row]/[end\_row]} \\
		Digunakan untuk mendapatkan hasil pencarian label dan data diantara kolom dan baris tertentu.

		\item \texttt{GET /\_hierarchical/[spreadsheet\_id]} \\
		Digunakan untuk mendapatkan perkiraan kelompok sel yang merupakan suatu kesatuan tabel.	
	\end{enumerate}

	\subsection{Modul Player}
	Modul \texttt{player} merupakan modul yang menjembatani masukan pengguna dari yang berasal dari \textit{front-end} sehingga dapat diterima oleh modul yang berada di \textit{back-end}. Modul ini hanya terdiri dari satu kelas utama yakni kelas \texttt{player} yang berisi fungsi-fungsi yang dapat dipanggil oleh \textit{front-end} yang dapat dilihat pada Lampiran A.

	\subsection{Modul DB}
	Modul basis data digunakan sebagai antarmuka modul lain untuk melakukan operasi I/O basis data. Pada Tugas Akhir ini, basis data yang digunakan adalah MySQL. Modul ini hanya terdiri dari satu kelas utama yakni kelas \texttt{mysql}. Kelas ini memiliki tugas sebagai penghubung kakas ke basis data MySQL yang dipilih. Fungsi-fungsi yang terdapat pada kelas ini dapat dilihat pada Lampiran A.

	Tabel akan dibuat pada basis data yang ditentukan, setiap tabel merepresentasikan suatu tabel pada \textit{spreadsheet} yang ditentukan oleh pengguna. \textit{Header} yang didefinisikan oleh pengguna pada \textit{spreadsheet} akan dijadikan \textit{column} pada tabel basis data, tipe yang dibentuk mengikuti masukan pengguna. Tiap baris data yang ada dibawah \textit{header} pada \textit{spreadsheet} akan ditranslasikan menjadi bentuk relasional agar dapat dimasukan ke dalam tabel.

	\subsection{Modul Hierarchyfinder}
	Modul \texttt{hierarchyfinder} menggunakan algoritma kNN jenis \textit{hierarchical clustering} untuk dapat mengetahui mana yang merupakan suatu kesatuan tabel pada suatu \textit{sheet}. Modul ini dapat menentukan tabel-tabel yang terdapat pada suatu \textit{sheet} yang selanjutnya akan dilakukan identifikasi label oleh modul \texttt{framefinder}. Algoritma \textit{hierarchical clustering} yang digunakan menganggap setiap sel pada \textit{spreadsheet} merupakan suatu node. Sel-sel yang bersebelahan dengan sel tersebut akan dianggap tetangga sehingga memiliki jarak sama dengan 0. Sel yang digabungkan dengan sel lain akan dihitung sebagai satu \textit{node}. Aturan perhitungan jarak antar \textit{node} dapat dilihat pada kode di Kode \ref{KodeJarak}.\\

	\begin{lstlisting}[frame=single, basicstyle=\linespread{1}\scriptsize\listingsfont, captionpos=b, caption={Perhitungan Jarak \textit{Node}}, label=KodeJarak]
	# Fungsi cellDistance(v1, v2)
	# Parameter pada fungsi adalah v1 (node 1) dan v2 (node 2)
	t = new Table null, null
	colD = t.GetCellCol(v1[0]) - t.GetCellCol(v2[0])
	rowD = t.GetCellRow(v1[0]) - t.GetCellRow(v2[0])

	# Jika sel saling bertetangga tetapi bukan secara diagonal
	# Jika bertetangga, jarak kedua sel adalah 0
	if colD == 0
		if rowD == 1 or rowD == -1
			return 0
	if rowD == 0
		if colD == 1 or colD == -1
			return 0

	# Jika tidak, cek apakah sel bertetangga secara diagonal
	# Jika bertetangga, jarak kedua sel adalah 0
	leftTop = [[v1[1], v1[2]], [v2[1], v2[2]]]
	leftBot = [[v1[1], (v1[2] + v1[4])], [v2[1], (v2[2] + v2[4])]]
	righTop = [[(v1[1] + v1[3]), v1[2]], [(v2[1] + v2[3]), v2[2]]]
	righBot = [[(v1[1] + v1[3]), (v1[2] + v1[4])], [(v2[1] + v2[3]), (v2[2] + v2[4])]]

	if (leftTop[0][0] == righTop[1][0] and leftTop[0][1] == righTop[1][1])
		return 0
	if (leftBot[0][0] == righBot[1][0] and leftBot[0][1] == righBot[1][1])
		return 0

	if (leftTop[1][0] == righTop[0][0] and leftTop[1][1] == righTop[0][1])
		return 0
	if (leftBot[1][0] == righBot[0][0] and leftBot[1][1] == righBot[0][1])
		return 0

	if (leftTop[0][0] == leftBot[1][0] and leftTop[0][1] == leftBot[1][1])
		return 0
	if (righTop[0][0] == righBot[1][0] and righTop[0][1] == righBot[1][1])
		return 0

	if (leftTop[1][0] == leftBot[0][0] and leftTop[1][1] == leftBot[0][1])
		return 0
	if (righTop[1][0] == righBot[0][0] and righTop[1][1] == righBot[0][1])
		return 0

	# Jika tidak juga, hitung jarak menggunakan teknik Euclidian
	dist = Math.sqrt(Math.pow((v2[1] + (v2[3]/2)) - (v1[1] + (v1[3]/2)), 2) + Math.pow((v2[2] + (v2[4]/2)) - (v1[2] + (v1[4]/2)), 2));
	return dist
	\end{lstlisting}

	Hasil dari pengelompokan ini berupa kelompok-kelompok tabel pada \textit{spreadsheet}. Setiap tabel yang teridentifikasi selanjutnya akan dicari bagian \textit{header} dan \textit{label} menggunakan modul \texttt{framefinder}.

	\subsection{Modul Framefinder}
	Modul \texttt{framefinder} melakukan pengidentifikasian terhadap tabel yang ada sehingga dapat diketahui baris yang merupakan \textit{header} dan \textit{data}. Implementasi modul ini dilakukan dengan mengikuti implementasi yang dilakukan pada penelitian yang dilakukan oleh Chen \citep{Chen2013}. Modul ini terdiri dari 5 kelas yang dapat dilihat pada Lampiran A.

	\begin{enumerate}
		\item Kelas LoadSheet\\
		Kelas ini melakukan pengambilan data pada \textit{spreadsheet} dengan cara membaca file \textit{spreadsheet} dan membentuk representasi kelas yang dibutuhkan. Kelas ini memiliki satu atribut utama yakni cmysheet yang merupakan kelas MySheet. Fungsi-fungsi yang terdapat pada kelas ini dapat dilihat pada Lampiran A.

		\item Kelas MySheet\\
		Kelas MySheet merupakan kelas yang merepresentasikan \textit{sheet} pada \textit{spreadsheet} yang dipilih. Kelas ini memiliki 4 atribut yang dapat dilihat pada Lampiran A. Pada kelas ini terdapat 3 fungsi yang dapat dilihat juga pada Lampiran A.

		\item Kelas MyCell\\
		Kelas MyCell merupakan kelas yang merepresentasikan sel pada suatu \textit{sheet}. Kelas ini memiliki 17 atribut yang dapat dilihat pada Lampiran A.
	\end{enumerate}

	% Pada kelas ini terdapat 3 fungsi yang dapat dilihat pada Tabel \ref{FungsiMyCell}.

	% \begin{small}
	% \begin{longtable}{ | p{4cm} | p{9cm} | }
	%     \caption{Fungsi pada Kelas MyCell}
	%     \label{FungsiMyCell}\\ \hline
	%     \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
	%     \endfirsthead
	%     \hline
	%     \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
	%     \endhead
	%     writestrAlignstyle & Mendapatkan representasi \textit{string} untuk \textit{align} pada sel. Digunakan pada saat penulisan ke dalam file untuk dibaca pada algoritma CRF.\\ \hline
	%     writestrBorderstyle & Mendapatkan representasi \textit{string} untuk \textit{border} pada sel. Digunakan pada saat penulisan ke dalam file untuk dibaca pada algoritma CRF.\\ \hline
	%     getIndents & Digunakan untuk menentukan nilai atribut indentasi dengan menghitung seberapa dalam indentasi pada konten.\\ \hline
	% \end{longtable}
	% \end{small}

	\subsubsection{Kelas FeatureSheetRow}
	Kelas ini bertugas untuk melakukan ekstraksi fitur pada tiap baris sel yang telah dikumpulkan dari \textit{spreadsheet}. Fitur-fitur yang diambil untuk setiap barisnya dapat dilihat pada Lampiran A.

	Fitur-fitur di atas mengikuti fitur yang didefinisikan pada penelitian yang dilakukan oleh Chen \citep{Chen2013}. Fitur-fitur ini akan digunakan dalam perhitungan algoritma CRF.

	\subsubsection{Kelas PredictSheetRows}
	Kelas PredictSheetRows memiliki tugas untuk melakukan konversi fitur-fitur yang telah didapatkan pada kelas FeatureSheetRow menjadi bentuk file teks yang dapat dibaca oleh program CRFPP yang akan menjalankan algoritma CRF pada file tersebut. Contoh file yang dihasilkan oleh kelas ini dapat dilihat pada Kode \ref{KodeFile}.\\

	\begin{lstlisting}[frame=single, basicstyle=\linespread{1}\scriptsize\listingsfont, captionpos=b, caption={File Berisikan Fitur Tiap Baris}, label=KodeFile]
	DeadlineTA.xls____Sheet1____1 1 0 1 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0 0 0 0 0 Header
	DeadlineTA.xls____Sheet1____2 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 1 1 0 0 0 0 0 Data
	DeadlineTA.xls____Sheet1____3 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 Data
	DeadlineTA.xls____Sheet1____4 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 Data
	DeadlineTA.xls____Sheet1____5 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 Data
	\end{lstlisting}

	File tersebut ditulis dalam format \texttt{namafile\_namasheet\_bariske [fitur-fitur pada baris] label}. File ini yang akan diolah oleh algoritma dan digunakan untuk memprediksi label dari setiap baris tersebut. Algoritma yang digunakan adalah Conditional Random Field dan menggunakan aplikasi CRFPP yang berjalan eksternal diluar kelas ini untuk membaca file, membaca model, serta memprediski label.

	\subsection{Modul Table}
	Modul \texttt{table} memiliki tugas untuk mengelola tampilan dan isi \textit{metadata table}, melakukan validasi data masukan, dan membuat representasi relasional yang dapat diterima oleh basis data. Modul \texttt{table} hanya memiliki satu kelas yakni kelas \texttt{table}. Kelas ini memiliki 8 atribut yang dapat dilihat pada Lampiran A.	Pada kelas ini terdapat 6 fungsi yang dapat dilihat pada Lampiran A.

	Modul ini berinteraksi langsung dengan modul \texttt{player} pada saat akan melakukan penyimpanan \textit{state} \textit{metadata table} dan menampilkan \textit{metadata table} pada \textit{front-end}. Selain itu, modul ini juga berhubungan dengan modul \texttt{mysql} pada saat melakukan penyimpanan.

\section{Pengujian}
Pengujian dilakukan hanya kepada fitur yang di buat pada Tugas Akhir ini dan tidak kepada aplikasi EtherCalc secara keseluruhan. Pada subbab ini akan dibahas kasus-kasus yang diuji dan hasil dari pengujian tersebut.

	\subsection{Tujuan Pengujian}
	Pada fitur yang dibangun pada Tugas Akhir ini, pengujian yang dilakukan mempunyai tujuan yaitu fitur yang diimplementasi dapat berjalan dengan baik. Pengujian yang dilakukan akan dikaitkan pada kebutuhan-kebutuhan kakas yang telah didefinisikan sebelumnya. Dari pengujian akan dilihat kesesuaian hasil sesungguhnya dengan hasil yang diinginkan.

	% \begin{enumerate}
	% 	\item Fitur yang diimplementasi dapat berjalan dengan baik. Pengujian yang dilakukan akan dikaitkan pada kasus-kasus penggunaan yang dapat terjadi. Dari pengujian akan dilihat kesesuaian hasil sesungguhnya dengan hasil yang diinginkan.
	% 	\item Mencatat waktu eksekusi yang dibutuhkan untuk fitur-fitur yang ditambahkan.
	% \end{enumerate}

	\subsection{Lingkungan Pengujian}
	Pengujian dilakukan pada komputer dengan spesifikasi pada Tabel \ref{LingPengujian}.

	\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{9cm} | }
	    \caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
	    \label{LingPengujian}\\ \hline
	    \centering\bfseries{Komponen} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
	    \endfirsthead
	    \hline
	    \centering\bfseries{Komponen} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
	    \endhead
		Prosesor & AMD A8-4500M APU with Radeon(tm) HD Graphics 1.90GHz\\ \hline
		Memori Fisik & 12 GB\\ \hline
		\textit{Storage} & 50 GB\\ \hline
		Sistem Operasi & Arch Linux 64-bit\\ \hline
		Docker version & 1.13.1\\ \hline
		\textit{Web browser} & Mozilla Firefox 51.0.1\\ \hline
	\end{longtable}
	\end{small}

	\subsection{Eksekusi Pengujian} \label{skenarioujian}
	Kasus pengujian disesuaikan dengan kebutuhan fungsional dan non-fungsional yang sudah dijelaskan pada Subbab \ref{PerancanganPL}. Setiap kasus uji diberi kode TC-XX dengan XX adalah nomor kasus uji. Daftar kasus uji dapat dilihat pada Tabel \ref{KasusUjiFA}.

	\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{8cm} | p{3cm} | }
	    \caption{Kasus Uji Fitur Kakas}
	    \label{KasusUjiFA}\\ \hline
	    \centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Tujuan} & \centering\bfseries{ID kebutuhan terkait} \tabularnewline \hline
	    \endfirsthead
	    \hline
	    \centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Tujuan} & \centering\bfseries{ID kebutuhan terkait} \tabularnewline \hline
	    \endhead
		TC-01 & Terkoneksi ke basis data MySQL yang dipilih pengguna dan dapat menggunakan basis data tersebut& FR-01, FR-02 \\ \hline
		TC-02 & Mendeteksi label dan data secara otomatis pada \textit{spreadsheet} & FR-04, FR-05 \\ \hline
		TC-03 & Menambahkan \textit{metadata table} secara manual sesuai dengan masukan pengguna & FR-04 \\ \hline
		TC-04 & Pengguna dapat mengubah atribut yang ada pada \textit{metadata table} & FR-06 \\ \hline
		TC-05 & Data dapat dimasukkan ke basis data sesuai dengan \textit{metadata table} & FR-03, FR-09, NF-01 \\ \hline
		TC-06 & Data yang dimasukkan ke basis data berhasil divalidasi sesuai aturan pengguna & FR-07, FR-08, FR-09, NF-01 \\ \hline	
		% TC-07 & Pencatatan \textit{response time} pada fitur yang ditambahkan & FN-03 \\ \hline
	\end{longtable}
	\end{small}

	\subsection{Hasil Pengujian}
	Hasil pengujian dikaitkan dengan ID skenario pengujian yang berkaitan langsung dengan kasus uji yang telah didefinisikan pada Bab \ref{skenarioujian}. Tiap hasil pengujian mempunyai ID skenario terkait, ekspektasi, hasil uji yang dilakukan, dan diterima atau tidaknya hasil pengujian. Hasil pengujian merupakan hasil pelaksanaan skenario yang sudah dibuat dan dapat dilihat pada Lampiran B.

### 2021-10-08 frontpages/002-statement.tex
move to folders

\chapter*{Lembar Pernyataan}

Dengan ini saya menyatakan bahwa:

\begin{enumerate}

    \item Pengerjaan dan penulisan Laporan Tugas Akhir ini dilakukan tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan.
    \item Segala bentuk kutipan dan acuan terhadap tulisan orang lain yang digunakan di dalam penyusunan laporan tugas akhir ini telah dituliskan dengan baik dan benar.
    \item Laporan Tugas Akhir ini belum pernah diajukan pada program pendidikan di perguruan tinggi mana pun.

\end{enumerate}

Jika terbukti melanggar hal-hal di atas, saya bersedia dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan Institut Teknologi Bandung bagian Penegakan Norma Akademik dan Kemahasiswaan khususnya Pasal 2.1 dan Pasal 2.2.
\vspace{15mm}

Bandung, 4 Agustus 2017 \\
\vspace{20mm} \\
Feryandi Nurdiantoro \\
NIM 13513042 \\
\clearpage

### 2021-10-08 frontpages/004-abstract-en.tex
move to folders

\clearpage
\chapter*{Abstract}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}

The usage of spreadsheet in daily basis, usually used as a data collector. Spreadsheet is one of the easy to use software, so that many people prefer it as data management software than using a proper database management system. This could causing so many problems because the spreadsheet itself is not design to be a data collector. Some problem presisted as people use is as data collector, such as no data validation, isolation of data, and hard to collaborate. In order to solve those problem, this final year project want to create a spreadsheet software that could integrate with existing database and synchronize it with the data in the spreadsheet, could verify the data, and easy to collaborate.

This report will cover the analysis behind the software requirement in order to get the integrated software with the database. This will include data transformation with 4 steps, clustering, row identification, cell identification, and header-data assignment. This software is using two machine learning algorithm in order to do a proper transformation, the Hierarchical Clustering and Conditional Random Field. The training data set is from Statistical Abstract of the United States (SAUS) 2010 and some manual data gathering. The next step is validation, this software will cover 3 type of validation, such as data type, data domain, and data relation. Those algorithm build on top of an open source spreadsheet software called EtherCalc which already could do online collaboration.

Keyword: spreadsheet, data collector, data quality, data management.
\clearpage

### 2021-10-08 frontpages/005-forewords.tex
move to folders

\chapter*{Kata Pengantar}
\addcontentsline{toc}{chapter}{KATA PENGANTAR}

Puji syukur saya panjatkan kehadirat Tuhan Yang Maha Esa, karena degan kelimpahan rahmat dan kemurahan hati-Nya penulis dapat menyelesaikan Tugas Akhir yang berjudul "\thetitle".

Dalam penyusunan Tugas Akhir ini penulis banyak mendapatkan masukan, kritik, dorongan, bantuan, bimbingan, serta dukungan baik secara fisik maupun moral dari berbagai pihak yang merupakan pengalaman yang berharga yang tidak dapat diukur secara materi dan dapat menjadi pembelajaran yang berharga dikemudian hari. Oleh karena itu dengan segala hormat dan kerendahan hati perkenankanlah penulis mengucapkan terima kasih kepada:

\begin{enumerate}
	\item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, Ph.D dan Ibu Tricya Esterina Widagdo, ST., M.Sc. selaku pembimbing yang senantiasa memberikan arahan dan masukan selama pengerjaan Tugas Akhir.
	\item Bapak Adi Mulyanto, ST., MT. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
	\item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
	\item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah ST, M.Sc. selaku dosen Tugas Akhir yang telah mendukung saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan Tugas Akhir ini.
	\item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.
	\item Bapak Dr.techn. Saiful Akbar ST, MT. dan Bapak Achmad Imam Kistijantoro, ST, M.Sc, Ph.D selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
	\item Seluruh dosen, karyawan dan civitas program studi Teknik Informatika, Institut Teknologi Bandung.
	\item Rekan-rekan yang telah penulis minta bantuan dalam penyelesaian administrasi Tugas Akhir ini disaat penulis berhalangan terutama Muhamad Visat Sutarno dan Fiqie Ulya Sidiastahta
	\item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.
	\item Rekan-rekan seperjuangan Teknik Informatika yang menamakan dirinya Happy Anti Wacana yang selalu mendukung penulis untuk mengerjakan Tugas Akhir.
	\item Rekan-rekan dari Binary 2013 dan HMIF yang telah memberikan dukungan dan bantuan dalam pengerjaan Tugas Akhir.
	\item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu.
\end{enumerate}

Penulis menyadari bahwa Tugas Akhir ini masih jauh dari sempurna serta memiliki banyak kekurangan. Oleh karena itu, penulis sangat terbuka dalam menerima kritik dan saran yang membangun untuk Tugas Akhir ini. Semoga Tugas Akhir ini dapat bermanfaat bagi pembaca.

\begin{flushright}
Bandung, Agustus 2017 \\
\vspace{25mm}
Penulis
\end{flushright}

### 2021-10-17 chapters/02-chapter-2.tex
add bab2 migrasi from word

--- 2021-10-08 02-chapter-2.tex
@@
 
-Pada bab ini akan dideskripsikan kajian literatur yang terkait dengan persoalan Tugas Akhir.
-Studi literatur ini akan dijadikan dasar di dalam melakukan penyelesaian persoalan yang telah didefinisikan.
+Bab ini akan berisi pembahasan dari studi literatur yang akan berkaitan dengan permasalahan yang dibahas di Tugas Akhir ini.
+Hasil studi literatur akan menjadi dasar dalam pengerjaan Tugas Akhir ini baik untuk menganalisis masalah dan juga untuk merancang solusi.
 
-\section{\textit{Spreadsheet}}
-Bagian ini akan membahas mengenai definisi umum \textit{spreadsheet} serta teknologi yang sering digunakan di dalam membuat \textit{spreadsheet}.
-Dengan adanya definisi umum ini diharapkan dapat menyamakan persepsi mengenai \textit{spreadsheet} yang dimaksud pada Tugas Akhir ini.
-Teknologi yang dijelaskan pada bagian ini merupakan teknologi yang memungkinkan untuk dijadikan dasar pengembangan perangkat lunak pada Tugas Akhir ini.
+\section{\textit{Distributed Tracing}}
+Dengan meningkatnya penggunaan Microservice, cara untuk melakukan \textit{profiling}, \textit{debugging}, dan \textit{monitoring} aplikasi menjadi berbeda dengan cara yang dilakukan pada aplikasi yang berbentuk Monolith.
+Salah satu cara untuk melakukan profiling pada aplikasi berbasis Micro\textit{service} adalah dengan Distributed Tracing.
+Distributed Tracing, disebut juga dengan Distributed Request Tracing, adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya \citep{parker2020distributed}.
+Dengan adanya kakas Distributed Tracing, pengguna dapat mendapatkan insight mengenai operasi yang terjadi di aplikasi terdistribusi secara kolektif dengan cara melakukan pelacakan pada \textit{request} yang dibuat oleh suatu \textit{service}.
+
+Kita bisa sebut setiap pekerjaan yang dilakukan oleh sebuah \textit{service} dalam suatu waktu sebagai \textit{span}.
+Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
+Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau API antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
+Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
+Setiap \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service} tersebut diteruskan kepada proses eksternal yang dapat dikumpulkan atau diagregasi sebagai sebuah \textit{trace}.
+\textit{Trace} tersebut dapat dianalisis lebih lanjut dan disimpan untuk mendapatkan \textit{insight} mengenai \textit{service}.
+Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:
 
@@
 \subsubsection{OnlyOffice}
-    Merupakan perangkat lunak sebagai \textit{service} yang dikembangkan oleh Ascensio System SIA.
+Merupakan perangkat lunak sebagai \textit{\textit{service}} yang dikembangkan oleh Ascensio System SIA.
 OnlyOffice merupakan \textit{office suite} yang berjalan di atas \textit{web application} yang dipadukan dengan sistem \textit{customer relationship management}.
@@
 
-\section{Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
+\section{Protokol Komunikasi Micro\textit{service}}
 \textit{Spreadsheet} dapat digunakan untuk melakukan kalkulasi terhadap suatu rumus atau formula yang sulit jika dikalkulasikan dengan cara manual.
@@
 
-\section{Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
+\section{Kubernetes}
 \subsection{Kualitas Data}
@@
         \caption{Studi terhadap Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}}
-    \label{StudiKesalahan}\\ \hline
+        \label{StudiKesalahan}                                                                                                                                                                                                                                  \\ \hline
         \centering\bfseries{Pembuat}           & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
@@
         \endhead
-    Butler (1992) & 273 & - & 11\% & Kesalahan perhitungan pada pajak\\ \hline
-    Dent (1994) & Tidak diketahui & - & 30\% & Menggunakan angka yang ditulis manuals yang mengakibatkan perhitungan berikutnya salah\\ \hline
+        Butler (1992)                          & 273                                      & -                                  & 11\%                                  & Kesalahan perhitungan pada pajak                                                       \\ \hline
+        Dent (1994)                            & Tidak diketahui                          & -                                  & 30\%                                  & Menggunakan angka yang ditulis manuals yang mengakibatkan perhitungan berikutnya salah \\ \hline
         Hicks (1995)                           & 1                                        & 3856                               & 100\%                                 & Kesalahan interpretasi pada data                                                       \\ \hline
         Coopers \& Lybrand (1997)              & 23                                       & 150+                               & 91\%                                  & Kesalahan perhitungan yang meleset hingga 5\%                                          \\ \hline
-    Lukasic (1998) & 2 & 2270 - 7027 & 100\% & Kesalahan akibat melebih-lebihkan perhitungan hingga 16\%\\ \hline
-    Clermont, Hanin, \& Mittermeier (2002) & 3 & - & 100\% & Kesalahan akibat perhitungan sel kosong\\ \hline
-    Lawrence and Lee (2004) & 30 & 2182 & 100\%  & Kesalahan perhitungan dan formula\\ \hline
+        Lukasic (1998)                         & 2                                        & 2270 - 7027                        & 100\%                                 & Kesalahan akibat melebih-lebihkan perhitungan hingga 16\%                              \\ \hline
+        Clermont, Hanin, \& Mittermeier (2002) & 3                                        & -                                  & 100\%                                 & Kesalahan akibat perhitungan sel kosong                                                \\ \hline
+        Lawrence and Lee (2004)                & 30                                       & 2182                               & 100\%                                 & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
         Powell, Lawson, and Baker (2007)       & 25                                       & -                                  & 64\%                                  & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
@@
 
+\section{Penelitian Terkait}
+
 \section{Data pada \textit{Spreadsheet}} \label{JenisSpreadsheet}
@@
 Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen dan Cafarella, \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi 2 jenis yakni; \textit{data frame} dan \textit{non-data frame}.
-\textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau metadata (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai).
+\textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau \textit{metadata} (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai).
 \textit{Non-data frame} adalah tipe \textit{spreadsheet} selain tipe \textit{data frame} yang telah didefinisikan sebelumnya.

### 2021-10-17 chapters/02-chapter-2.tex
add daftar kode

@@
 
-\section{\textit{Distributed Tracing}}
+\section{Distributed Tracing}
+
+\subsection{\textit{Overview} Distributed Tracing}
 Dengan meningkatnya penggunaan Microservice, cara untuk melakukan \textit{profiling}, \textit{debugging}, dan \textit{monitoring} aplikasi menjadi berbeda dengan cara yang dilakukan pada aplikasi yang berbentuk Monolith.
-Salah satu cara untuk melakukan profiling pada aplikasi berbasis Micro\textit{service} adalah dengan Distributed Tracing.
+Salah satu cara untuk melakukan profiling pada aplikasi berbasis Microservice adalah dengan Distributed Tracing.
 Distributed Tracing, disebut juga dengan Distributed Request Tracing, adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya \citep{parker2020distributed}.
@@
 Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
-Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau API antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
+Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau Application Programming Interface (API) antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
 Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
@@
 Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:
-
-\subsection{Definisi Umum}
-Secara harafiah, \textit{spreadsheet} adalah suatu perangkat lunak yang dapat melakukan kalkulasi terhadap angka serta mengorganisir informasi yang ada di dalamnya berdasarkan kolom dan baris \citep{meriamwebster-spreadsheet}.
-Konsep dasar pada aplikasi \textit{spreadsheet} modern adalah sebuah aplikasi yang berupa sekumpulan sel terdiri dari baris dan kolom yang disebut \textit{sheet} yang dapat digambarkan sebagai matriks yang besar \citep{Ronen1989}.
-
-Sel-sel pada \textit{spreadsheet} dapat diisi data berupa data mentah maupun formula.
-Data mentah dapat berupa angka, teks, tanggal, dan nilai mata uang.
-Formula merupakan perintah yang dapat dimengerti komputer untuk menghitung dan memanipulasi data pada sel.
-Data hasil pengolahan dan masukan pada \textit{spreadsheet} ditampilkan dalam bentuk sel yang namanya terdiri dari nama kolom dan nilai baris (Contoh: A1 untuk kolom pertama dan baris pertama).
-Di samping itu, sel tersebut juga dapat memiliki \textit{properties} berupa \textit{value} yang diisikan, format sel, serta format data yang digunakan.
-
-\subsection{Teknologi \textit{Spreadsheet}} \label{TeknologiSpreadsheet}
-Perkembangan teknologi \textit{spreadsheet} digital modern dimulai pada tahun 1978, saat Bricklin mengembangkan \textit{working prototype} dari konsep dasar \textit{spreadsheet} menggunakan Integer BASIC.
-Pada tahun yang sama, Frankston dan Fylstra bergabung dan membentuk sebuah perangkat lunak bernama VisiCalc (Visible Calculator) yang merupakan sebuah perangkat lunak \textit{spreadsheet} pertama yang bekerja dengan baik dan sukses dipasaran.
-Setelah keberhasilan VisiCalc, mulai muncul aplikasi serupa yang semakin baik salah satunya adalah Lotus.
-Dengan berkembangnya daya komputasi dan munculnya konsep \textit{graphical user interface}, Microsoft mengembangkan Microsoft Excel yang merupakan \textit{spreadsheet} pertama yang menggunakan antarmuka grafis dan menggunakan \textit{mouse} sebagai alat kontrol \citep{power2004brief}.
-
-Saat ini, perangkat lunak berupa \textit{spreadsheet} sangat banyak variasi dan tipenya.
-Perangkat lunak \textit{spreadsheet} ini dapat dibagi berdasarkan konektivitasnya yakni \textit{offline spreadsheet} dan \textit{online spreadsheet}.
-Selain itu, perangkat lunak \textit{spreadsheet} dapat juga dibagi berdasarkan keterbukaan dari \textit{source code} yakni \textit{open source} dan \textit{closed source}.
-Bagian ini akan membahas masing-masing perangkat lunak tersebut secara umum.
-
-\subsubsection{Microsoft Excel}
-Microsoft Excel adalah perangkat lunak yang dikembangkan oleh Microsoft yang menyediakan fitur dasar dari \textit{spreadsheet} serta dengan fitur-fitur lainnya yang selalu ditambahkan pada setiap iterasi pengembangan Excel.
-Microsoft Excel dapat dimiliki oleh pengguna melalui pembelian paket Microsoft Office yang berisikan produk esensial Microsoft lainnya \citep{MSExcelProduct}.
-
-Sejak Microsoft Excel 2007, Microsoft menggunakan format Office Open XML (OOXML) sebagai format penyimpanan \citep{MSExcelSupport}.
-Office Open XML dikembangkan oleh Microsoft mulai dari tahun 2000 dengan diimplementasinya dukungan XML pada Microsoft Office 2000.
-Pada awal penggunaan aplikasi \textit{office}, terdapat permasalahan \textit{data interoperability} antar mesin dan sulitnya manipulasi data.
-Office Open XML diharapkan dapat menyelesaikan permasalahan ini dengan membentuk standar yang dapat diimplementasi berbagai aplikasi \textit{office} \citep{OOXMLFormat}.
-
-\subsubsection{LibreOffice Calc}
-LibreOffice adalah perangkat lunak yang dikembangkan oleh komunitas dan proyek dari organisasi non-profit bernama The Document Foundation.
-LibreOffice adalah perangkat lunak yang gratis dan \textit{open source} yang awalnya didasarkan pada perangkat lunak serupa yakni OpenOffice.org dan merupakan pengembangan lanjutan dari OpenOffice yang paling aktif.
-Hampir serupa dengan Microsoft Office, LibreOffice memberikan 6 perangkat lunak yang ada di dalamnya yakni: Writer (pemrosesan teks), Calc (\textit{spreadsheet}), Impress (presentasi), Draw (grafik dan vektor), Base (basisdata), dan Math (editor formula) \citep{LibreOffice}.
-
-LibreOffice Calc memiliki berbagai kemampuan yang dimiliki oleh kebanyakan \textit{spreadsheet}.
-Di dalam melakukan penyimpanan file, Calc menggunakan format OpenDocument.
-Format OpenDocument dikembangkan oleh Organization for the Advancement of Structured Information Standards (OASIS) yang bertujuan untuk membentuk \textit{open standard} bagi \textit{office document} \citep{OpenDocument}.
-
-\subsubsection{EtherCalc} \label{AboutEtherCalc}
-EtherCalc merupakan perangkat lunak \textit{spreadsheet online} yang \textit{open-source} yang dikembangkan oleh Audrey Tang.
-EtherCalc merupakan pengembangan yang didasarkan dari perangkat lunak serupa yakni WikiCalc dan SocialCalc.
-WikiCalc merupakan aplikasi \textit{spreadsheet} yang mengandalkan komputasi server untuk dapat berkolaborasi, sedangkan SocialCalc merupakan aplikasi \textit{spreadsheet} yang menggunakan kemampuan javascript untuk melakukan komputasi pada \textit{client-side}.
-EtherCalc dikembangkan di atas Node.js dan menggunakan javascript sebagai alat komputasi.
-
-Arsitektur aplikasi EtherCalc berjalan di atas aplikasi SocialCalc.
-Fungsi-fungsi dasar yang ada pada \textit{spreadsheet} hampir seluruhnya menggunakan implementasi SocialCalc.
-EtherCalc menjadikan aplikasi dalam bentuk Node.js, memiliki fitur kolaborasi yang lebih baik, dan beberapa fitur lain seperti pembuatan grafik data.
-Pada Gambar \ref{ModulEtherCalc} dapat dilihat interaksi antar modul yang terjadi pada EtherCalc.
-
 \begin{figure}[htb]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-module-ethercalc.png}
-    \caption{Arsitektur Module pada EtherCalc}
-    \label{ModulEtherCalc}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-span-pic.png}
+    \caption{Ilustrasi Tracing}
+    \label{TracingIlllustration}
 \end{figure}
 
-Modul-modul tersebut memiliki tugas antara lain sebagai berikut:
+Adapun komponen-komponen yang membangun sistem Distributed Tracing adalah sebagai berikut \citep{parker2020distributed}:
 \begin{enumerate}
-    \item Modul App \\
-          Merupakan modul utama yang berisikan variabel konstanta dan pengaturan yang dibutuhkan oleh aplikasi.
-    \item Modul Main \\
-          Modul ini bertugas sebagai modul pertama yang menerima perintah dari pengguna dan mengatur API yang ada pada aplikasi.
-Modul ini mengatur hubungan antara modul player, modul database, dan modul socialcalc.
-    \item Modul Socialcalc \\
-          Merupakan modul yang bertugas merepresentasikan \textit{spreadsheet} pada aplikasi.
-Di dalam modul ini terdapat fungsi-fungsi yang dapat digunakan untuk memanipulasi sel-sel yang ada pada \textit{spreadsheet}.
-    \item Modul Database \\
-          Modul ini bertugas untuk memanipulasi basis data redis yang menyimpan perubahan-perubahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet}.
-    \item Modul Player \\
-          Modul ini memiliki tugas untuk menjembatani \textit{front-end} dan \textit{back-end} dari aplikasi.
+    \item Instrumentasi \\
+          Distributed Tracing membutuhkan data \textit{trace} agar dapat bekerja.
+          Data \textit{trace} dihasilkan dengan cara menginstrumentasikan proses-proses \textit{service} atau mentrasformasikan data telemetri yang sudah ada ke data \textit{trace}.
+    \item \textit{Deployment} \\
+          Setelah data \textit{trace} dihasilkan, kita perlu mengirimkan data tersebut ke suatu tempat.
+          Melakukan \textit{deployment} pada sistem \textit{tracing} membutuhkan pemahaman dimana perangkat lunak kita dijalankan di \textit{server} dan bagaimana perangkat tersebut dijalankan.
+          Agar dapat memaksimalkan kemampuan dari \textit{tracing} juga meminimalkan \textit{overhead} yang terjadi pada aplikasi, kita perlu memahami teknik yang cocok untuk melakukan deployment pada sistem Distributed Tracing yang akan kita gunakan.
+    \item Penyampaian \textit{Value} \\
+          Saat \textit{service} kita telah dapat menghasilkan data \textit{trace} dan kita telah memiliki infrastruktur yang diperlukan untuk mengolah data \textit{trace} tersebut, kita akan memerlukan kakas yang tepat untuk menggabungkan \textit{trace} dari berbagai \textit{service} dengan metadata lain seperti \textit{metrics} dan \textit{logs} untuk dapat menghasilkan \textit{value} yang berguna bagi proses \textit{debugging}, \textit{profiling}, dan \textit{monitoring} perangkat lunak terdistribusi.
 \end{enumerate}
 
-Perangkat lunak hanya akan melakukan panggilan ke \textit{server} saat melakukan suatu aksi dan \textit{server} yang bertugas untuk menyimpan kumpulan aksi tersebut agar pengguna lain yang ikut berkolaborasi dapat melihat \textit{spreadsheet} yang sama satu dengan yang lain \citep{EtherCalc}.
-Gambar \ref{IlustrasiEtherCalc} merupakan gambaran umum cara kerja EtherCalc dalam berkolaborasi.
+\subsection{Instrumentasi Distributed Tracing}
 
-\begin{figure}[htb]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-ethercalc.png}
-    \caption{Ilustrasi Cara Kerja Kolaborasi pada EtherCalc}
-    \label{IlustrasiEtherCalc}
-\end{figure}
+\subsection{\textit{Deployment} Distributed Tracing}
 
-\subsubsection{Google Sheet}
-Google Sheet merupakan salah satu perangkat lunak pada \textit{office suite} miliki Google.
-Google Sheet dapat berjalan di atas tiga \textit{platform} yang berbeda yakni: sebagai \textit{web application}, Chrome apps, dan \textit{mobile apps}.
-Sheet memiliki kemampuan berkolaborasi secara \textit{real-time} dan menyediakan fitur-fitur \textit{spreadsheet} yang ada pada umumnya.
-Sheet memiliki fitur \textit{revision history} sehingga setiap orang dapat melihat perubahan yang terjadi, \textit{add-ons} yang dapat menambahkan fitur kepada Sheet melalui program yang dibuat oleh komunitas serta fitur \textit{chat} dengan kolaborator.
-Google Sheet dikembangkan menggunakan bahasa \textit{javascript} yang memberikan kemampuan penyimpanan dan kolaborasi secara \textit{real-time} \citep{GoogleSheet}.
+\subsection{Penyampaian \textit{Value} Distributed Tracing}
 
-\subsubsection{OnlyOffice}
-Merupakan perangkat lunak sebagai \textit{\textit{service}} yang dikembangkan oleh Ascensio System SIA.
-OnlyOffice merupakan \textit{office suite} yang berjalan di atas \textit{web application} yang dipadukan dengan sistem \textit{customer relationship management}.
-OnlyOffice tidak hanya terdiri dari \textit{online office editor} namun juga terdapat fitur managemen dokumen, manajemen proyek, \textit{mail service}, serta manajemen pelanggan seperti kontak, \textit{invoice}, \textit{opportonities}, dan \textit{task}.
-OnlyOffice ditujukan kepada bisnis yang membutuhkan perangkat lunak yang dapat mengorganisir kebutuhan bisnis di dalam satu aplikasi yang saling terintegrasi \citep{OnlyOffice}.
+\subsection{Pelacakan \textit{request causality}}
 
 \section{Protokol Komunikasi Micro\textit{service}}
-\textit{Spreadsheet} dapat digunakan untuk melakukan kalkulasi terhadap suatu rumus atau formula yang sulit jika dikalkulasikan dengan cara manual.
-Di samping itu, \textit{spreadsheet} dapat juga digunakan untuk melakukan ramalan terhadap suatu perubahan variabel masukan.
-Pada perkembangannya, \textit{spreadsheet} memiliki fitur-fitur tambahan seperti visualisasi data dan ekstraksi data penting dari kumpulan data yang ada.
+Pada subbab ini akan dijelaskan beberapa protokol komunikasi yang bisa digunakan dalam arsitektur Microsevice.
+\subsection{REST API}
+Representational State Transfer (REST) merupakan sebuah gaya arsitektur yang dibuat untuk mendesain sistem yang berjalan di World Wide Web.
+REST pertama kali diperkenalkan oleh Roy Thomas Fielding dalam disertasinya pada tahun 2005 yang berjudul \textit{Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures}.
+Dalam mendesain arsitektur, REST mendefinisikan beberapa aturan yaitu skalabilitas antara komponen yang berinteraksi, antar muka yang seragam, \textit{deployment} yang independen bagi komponen, dan pembuatan arsitektur berlapis yang dapat memfasilitasi komponen untuk melakukan \textit{caching} agar dapat mengurangi \textit{latency}, memperkuat \textit{security}, dan mengenkapsulasi sistem \textit{legacy} \citep{rest}.
 
-Penelitian tentang penggunaan \textit{spreadsheet} pada bisnis pernah dilakukan sebelumnya pada tahun 2014.
-Subjek yang diteliti adalah akuntan manajemen \citep{Bradbard2014}.
-Pada penelitian tersebut, didapatkan gambaran umum mengenai penggunaan \textit{spreadsheet} secara umum.
-Menurut hasil penelitian tersebut beberapa fitur yang sering digunakan oleh pengguna \textit{spreadsheet} secara terurut dari yang paling sering digunakan adalah sebagai berikut,
-
-\begin{enumerate}
-    \item Menghitung fungsi matematika dasar (tambah, kurang, kali, bagi, dan lainnya)
-    \item Mengelola \textit{worksheet} dan \textit{workbook} (menambahkan, menghapus, merubah nama, dan lainnya)
-    \item Melakukan perubahan format dasar (menebalkan, memberi garis bawah, format angkat, dan lainnya)
-    \item Melakukan pengurutan data, penghitungan subtotal, serta meringkas data
-    \item Menggunakan fitur \textit{cell addressing} baik absolut maupun relatif
-    \item Penggunaan fungsi kondisi (IF, COUNTIF), fungsi logika (AND, OR), fungsi pencarian (VLOOKUP, HLOOKUP), menautkan \textit{workbook} lain, serta fungsi pembulatan (ROUND, CEILING, FLOOR)
-\end{enumerate}
-
-Penggunaan \textit{spreadsheet} sangat bergantung kepada domain bisnis atau organisasi yang menggunakan.
-Pada bisnis yang berorientasi komersial, \textit{spreadsheet} dapat digunakan sebagai alat bantu perhitungan laba, pengeluaran, investasi, dan pajak.
-Pada organisasi-organisasi non komersial, \textit{spreadsheet} dapat digunakan sebagai salah satu bentuk basis data yang menangani penyimpanan, pengelolaan, dan pengumpulan data yang mudah dan cepat.
+\subsection{GraphQL}
+\subsection{gRPC}
+\subsection{WebSocket}
 
 \section{Kubernetes}
-\subsection{Kualitas Data}
-Kualitas Data (\textit{Data Quality}) adalah tingkat kemampuan data untuk memenuhi kebutuhan penggunaannya (\textit{usage requirement}) sehingga data dapat digunakan dengan baik \citep{Khatri2010}.
-Dimensi yang ada pada kualitas data dapat dibagi menjadi:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Akurasi, merujuk kepada tingkat kebenaran dari data.
-    \item Aktualitas, menunjukan bahwa data yang dicatat merupakan data terbaru.
-    \item Kelengkapan, menunjukkan bahwa nilai-nilai yang diperlukan tercatat (tidak hilang).
-    \item Kredibilitas, menunjukkan kepercayaan terhadap sumber serta isinya.
-\end{enumerate}
-
-Tingkatan nilai untuk dimensi tersebut dapat berbeda pada setiap kasus yang ada.
-Contohnya, akurasi 85\% untuk data nama dan alamat dokter merupakan nilai yang cukup baik bagi perusahaan asuransi yang menargetkan doktor sebagai konsumen potensial, namun tidak cukup baik untuk perusahaan obat yang ingin melakukan \textit{recall} terhadap obat yang terdistribusi.
-Kualitas data yang buruk dapat menyebabkan akibat yang fatal dalam bisnis baik secara operasional maupun strategis.
-
-\subsection{Tingkat Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
-Penelitian telah dilakukan oleh Panko \citep{Panko1998} untuk mengetahui banyaknya kesalahan yang terjadi pada pengembangan \textit{spreadsheet} terutama pada sektor bisnis.
-Dari penelitian ini, didapatkan bahwa 20\% hingga 40\% \textit{spreadsheet} mengandung kesalahan.
-Pada kasus tertentu, bahkan ditemukan 90\% \textit{spreadsheet} yang diteliti memiliki kesalahan \citep{Journal1996}.
-
-Penelitian yang dilakukan oleh Panko juga menemukan 88\% dari 113 \textit{spreadsheet} yang diaudit melalui 7 lebih studi yang diteliti.
-Beberapa hasil yang telah di rangkum oleh penelitian tersebut mengunakan \textit{spreadsheet} yang digunakan di dunia nyata dapat dilihat pada Tabel \ref{StudiKesalahan}.
-\begin{small}
-    \begin{longtable}{ | L{3cm} | R{2cm} | R{2cm} | R{2cm} | L{3cm} | }
-        \caption{Studi terhadap Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}}
-        \label{StudiKesalahan}                                                                                                                                                                                                                                  \\ \hline
-        \centering\bfseries{Pembuat}           & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
-        \endfirsthead
-        \hline
-        \centering\bfseries{Pembuat}           & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
-        \endhead
-        Butler (1992)                          & 273                                      & -                                  & 11\%                                  & Kesalahan perhitungan pada pajak                                                       \\ \hline
-        Dent (1994)                            & Tidak diketahui                          & -                                  & 30\%                                  & Menggunakan angka yang ditulis manuals yang mengakibatkan perhitungan berikutnya salah \\ \hline
-        Hicks (1995)                           & 1                                        & 3856                               & 100\%                                 & Kesalahan interpretasi pada data                                                       \\ \hline
-        Coopers \& Lybrand (1997)              & 23                                       & 150+                               & 91\%                                  & Kesalahan perhitungan yang meleset hingga 5\%                                          \\ \hline
-        Lukasic (1998)                         & 2                                        & 2270 - 7027                        & 100\%                                 & Kesalahan akibat melebih-lebihkan perhitungan hingga 16\%                              \\ \hline
-        Clermont, Hanin, \& Mittermeier (2002) & 3                                        & -                                  & 100\%                                 & Kesalahan akibat perhitungan sel kosong                                                \\ \hline
-        Lawrence and Lee (2004)                & 30                                       & 2182                               & 100\%                                 & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
-        Powell, Lawson, and Baker (2007)       & 25                                       & -                                  & 64\%                                  & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
-        Powell, Baker \& Lawson (2007)         & 50                                       & -                                  & 86\%                                  & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
-    \end{longtable}
-\end{small}
-Dari kumpulan data di atas, dapat dilihat bahwa di dalam pembentukan \textit{spreadsheet} pada bidang bisnis, tidak mungkin terlepas dari kesalahan.
-Dengan tingginya tingkat kesalahan ini, bisnis dapat mengalami kerugian secara material maupun moral yang cukup besar \citep{EUSPRIGHorrorStories}.
-Hal ini mengindikasikan bahwa tingginya tingkat kesalahan harus dapat diselesaikan agar tidak terjadi kerugian di dalam penggunaan \textit{spreadsheet} terutama dalam bisnis.
-
-\subsection{Tipe Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}} \label{KesalahanPenggunaan}
-Tingkat fleksibilitas \textit{spreadsheet} yang tinggi memberikan keleluasaan kepada penggunanya untuk melakukan banyak manipulasi dan pengelolaan data.
-Tingginya fleksibilitas ini dapat berakibat mudahnya \textit{human error} terjadi pada saat penggunaan \textit{spreadsheet} yang menyebabkan terjadinya kesalahan-kesalahan pada data.
-Tipe-tipe kesalahan pada \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi dua jenis tipe kesalahan yakni kesalahan kuantitatif, dan kesalahan kualitatif \citep{Panko1998}.
-
-\subsubsection{Kesalahan Kualitatif}
-Kesalahan kualitatif merupakan kesalahan yang berhubungan dengan kualitas \textit{spreadsheet} tersebut lebih menitikberatkan pada kebiasaan dan prosedur yang salah di dalam pembuatan \textit{spreadsheet}.
-Beberapa kesalahan yang dapat diklasifikasikan sebagai kesalahan kualitatif adalah \citep{Powell2009}:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Melakukan \textit{hard-code} pada suatu angka di dalam formula
-    \item Menggunakan formula yang panjang dalam perhitungan
-    \item Susunan data yang tidak direncanakan dengan baik
-    \item Tidak adanya dokumentasi mengenai \textit{spreadsheet} yang dibuat
-\end{enumerate}
-
-Kesalahan ini tidak langsung mengakibatkan nilai hasil keluaran yang salah namun menurunkan kualitas dari \textit{spreadsheet} tersebut \citep{Rajalingham2001}.
-Di samping itu, kesalahan kualitatif dapat menyebabkan kesalahan kuantitatif terutama pada saat penggunaan fungsi analisis \textit{what-if} pada \textit{spreadsheet} \citep{Panko1998}.
-
-\subsubsection{Kesalahan Kuantitatif}
-Kesalahan ini mengakibatkan \textit{spreadsheet} mengeluarkan hasil dan nilai yang salah di dalam operasi perhitungannya.
-Kesalahan jenis ini dapat dibagi menjadi empat jenis kesalahan \citep{Howe2006}, yakni:
-
-% \begin{enumerate}
-%     \item Kesalahan mekanikal (\textit{mechanical error}) yang biasanya terjadi akibat kesalahan pengetikan angka atau rujukan sel yang salah pada suatu formula
-%     \item Kesalahan logika (\textit{logical error}) yang terjadi pada pembuatan formula yang salah atau penggunaan fungsi yang tidak tepat
-%     \item Kesalahan akibat kelalaian pada interpretasi situasi atau spesifikasi yang diberikan sehingga \textit{spreadsheet} yang dihasilkan tidak sesuai dengan domain permasalahan yang ada atau \textit{ommision error} \citep{Powell2009}
-% \end{enumerate}
-
-\begin{enumerate}
-    \item Kesalahan \textit{clerical} dan non-material merupakan kesalahan yang tidak berpengaruh pada hasil dan perhitungan, namun tetap merupakan kesalahan. Contohnya adalah kesalahan ejaan.
-    \item \textit{Rule violations} merupakan kesalahan yang melanggar aturan yang telah ditetapkan. Contohnya nilai seseorang tidak boleh melebihi angka 100.
-    \item Kesalahan \textit{data-entry} merupakan kesalahan yang terjadi saat memasukan data. Contohnya data yang seharusnya angka, namun dimasukkan berupa teks.
-    \item Kesalahan \textit{formula}  merupakan kesalahan yang terjadi akibat penggunaan \textit{formula}.
-Kesalahan yang terjadi bisa berupa referensi tidak sesuai, penggunaan konstanta yang salah, atau kesalahan logika.
-\end{enumerate}
-
-Pada penelitian yang dilakukan oleh Howe, diketahui bahwa faktor yang berpengaruh terhadap ditemukannya kesalahan \textit{formula} adalah umur, indeks prestasi, serta pengalaman pemrograman.
-Sedangkan kesalahan lain, tidak dipengaruhi oleh faktor-faktor eksternal yang diuji.
-\citep{Howe2006} Hal ini juga terlihat pada penelitian yang dilakuakn oleh Bishop, dimana profesional lebih baik dalam mendeteksi kesalahan \textit{formula} hingga lebih baik 16\% dibandingkan orang kebanyakan.
-\citep{bishop2008empirical} Sehingga, dapat terlihat bahwa dengan pelatihan yang baik, kesalahan formula dapat berkurang, namun kesalahan lain tidak berkurang cukup signifikan.
-
-% \subsection{Penanganan Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}} \label{PenangananKesalahan}
-% Untuk mengatasi kesalahan yang dijelaskan pada subbab sebelumnya, menurut penelitian yang dilakukan oleh Panko \citep{Panko1998}, dijabarkan beberapa metode untuk menangani dan mengurangi kesalahan yang sering terjadi.
-Beberapa metode yang dapat digunakan yakni:
-
-%     \begin{enumerate}
-%         \item Membangun \textit{preliminary design} sebelum pembuatan \textit{spreadsheet} agar terdapat perencanaan yang baik di dalam pembangunan data di dalam \textit{spreadsheet}
-%         \item Melakukan proteksi terhadap sel yang tidak boleh diubah.
-%         \item Melakukan pengecekan terhadap semua rumus dan formula yang dimasukan bahkan hingga rumus yang cukup sederhana dengan cara melakukan pengecekan manual.
-%         \item Membuat dokumentasi untuk \textit{spreadsheet} yang dibuat.
-%         \item Tidak menekan pembuat \textit{spreadsheet} terhadap kesalahan yang dibuat dengan memberikan hukuman.
-Kesalahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet} umumnya masih berada pada batas normal \textit{human error} sehingga memberikan hukuman akan membuat rasa takut dalam melaporkan kesalahan.
-%         \item Melakukan inspeksi terhadap formula, rumus, dan kode yang dibuat baik oleh individual maupun secara berkelompok.
-%     \end{enumerate}
 
 \section{Penelitian Terkait}
-
-\section{Data pada \textit{Spreadsheet}} \label{JenisSpreadsheet}
-
-\subsection{Tipe Struktur Data pada \textit{Spreadsheet}}
-Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen dan Cafarella, \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi 2 jenis yakni; \textit{data frame} dan \textit{non-data frame}.
-\textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau \textit{metadata} (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai).
-\textit{Non-data frame} adalah tipe \textit{spreadsheet} selain tipe \textit{data frame} yang telah didefinisikan sebelumnya.
-Tipe \textit{non-data frame} dapat dibagi menjadi beberapa jenis yakni:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Relasi merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang dapat langsung diubah ke model relasional.
-    \item Formulir merupakan \textit{spreadsheet} yang tidak ditujukan sebagai penyimpanan dan didesain untuk diisi oleh manusia.
-    \item Diagram yang digunakan sebagai visualisasi data, biasanya berisi banyak data tanpa skema informasi yang detil.
-    \item Daftar atau \textit{List} merupakan catatan sejumlah nama atau hal (tentang kata-kata, nama orang, barang, dan sebagainya) yang disusun berderet dari atas ke bawah \citep{pusat1991kamus}.
-    \item Jadwal merupakan \textit{spreadsheet} digunakan sebagai pembuatan dan pengelolaan jadwal.
-    \item Silabus merupakan kerangka unsur kursus pendidikan, disajikan dalam aturan yang logis, atau dalam tingkat kesulitan yang makin meningkat \citep{pusat1991kamus}.
-    \item \textit{Scorecard} yakni suatu alat manajemen yang biasanya berguna untuk membantu manajer melacak aktivitas yang dilakukan oleh stafnya.
-\end{enumerate}
-
-Penelitian ini menggunakan sampel 200 \textit{spreadsheet} yang dilabeli oleh ahli dan didapatkan bahwa 50.5\% \textit{spreadsheet} merupakan tipe \textit{data frame}, dimana 32.5\% memiliki label atribut dibagian atas atau bawah.
-Sedangkan 49.5\% \textit{spreadsheet} bertipe \textit{non-data frame} terdiri dari 22.0\% relasi, 10.5\% formulir, 3.5\% diagram, 3\% berupa \textit{list}, dan 10.5\% lainnya \citep{Chen2013}.
-
-\subsection{Pengolahan Data pada \textit{Spreadsheet}}
-\textit{Extract-Transform-Load} (ETL) adalah proses yang digunakan sebagai metode integrasi data dari beberapa sumber dan aplikasi.
-ETL biasanya digunakan pada saat melakukan proses \textit{data warehouse} dimana data dari sumber eksternal diambil, lalu ditransformasikan ke bentuk yang sesuai dengan kebutuhan (di dalam prosesnya bisa terkadung pengecekan kualitas), dan memasukannya ke dalam basisdata yang telah ditentukan \citep{Bansal2014}.
-Terdapat tiga fase pada proses ETL yakni:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \textit{Extract}, fase pertama ini adalah proses yang melakukan ekstraksi data dari sumber yang dipilih.
-Data biasanya tersedia dalam format \textit{flat file} seperti csv, xls, dan txt atau melalui klien RESTful.
-    \item \textit{Transform}, pada fase ini data dibersihkan agar sesuai dengan skema tujuan.
-Beberapa cara untuk mentransformasikan data adalah dengan menormalisasi data, menghapus duplikasi, melakukan pengecekan terhadap batasan-batasan, melakukan \textit{filtering}, melakukan pengurutan dan pengelompokan, atau fungsi-fungsi lain yang didefinisikan.
-    \item \textit{Load}, pada fase ini data yang telah ditransformasikan dimasukan ke dalam \textit{data mart} atau \textit{data warehouse} yang ditentukan.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Metode ETL pada \textit{Spreadsheet}} \label{metodepencarian}
-Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen, pengolahan data pada sebuah \textit{spreadsheet} bertipe \textit{data frame} dapat dibagi menjadi tiga proses yakni: \textit{frame finder}, \textit{hierarchy extractor}, dan \textit{tuple builder}.
-Proses \textit{frame finder} dilakukan dengan cara mengidentifikasi \textit{data frame} serta mencari lokasi dari atribut dan nilai.
-Pada proses \textit{hierarchy extractor}, atribut yang ada pada \textit{data frame} yang ditemukan dicari hirarkinya setelah itu proses \textit{tuple builder} membentuk \textit{tuple} relasional untuk setiap nilai yang ada.
-Proses ini tidak membedakan \textit{spreadsheet} tipe \textit{data frame} atau bukan, sehingga diasumsikan jika \textit{tuple} yang dihasilkan memiliki kualitas yang baik, dapat dikatakan bahwa \textit{spreadsheet} masukan bertipe \textit{data frame} dan sebaliknya \citep{Chen2013}.
-
-\paragraph{\textit{Frame Finder}}
-Tujuan dari proses \textit{frame finder} \citep{Chen2013} adalah mengidentifikasi wilayah nilai dan wilayah atribut yang dapat berupa \textit{left attribute} maupun \textit{top attribute}.
-Untuk mensimplifikasi permasalahan, Chen menganggap bahwa \textit{data frame} tidak akan berada sejajar secara horisontal, namun hanya secara vertikal.
-Sehingga proses ini dapat disimplifikasi menjadi labeling terhadap baris per baris.
-Label yang akan diberikan adalah \textit{title}, \textit{header}, \textit{data}, dan \textit{footnote}.
-
-Pelabelan dapat dilakukan dengan algoritma \textit{conditional random field} (CRF) karena terdapat keterkaitan antara satu baris terhadap baris yang lain dalam penggunaan baris.
-Contohnya, jika baris telah teridentifikasi sebagai \textit{header}, maka besar kemungkinan bahwa baris selanjutnya adalah \textit{data} atau \textit{header}.
-CRF memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{machine learning} yang memperhitungkan label pada elemen sebelumnya.
-
-\paragraph{\textit{Hierarcy Extractor}}
-Proses \textit{hierarcy extractor} \citep{Chen2013} bertujuan untuk mendapatkan hirarki dari atribut-atribut yang ada.
-Masukan dari proses ini adalah \textit{data frame} dengan \textit{top attribute} dan \textit{left attribute} dan keluarannya berupa hirarki untuk masing-masing atribut atas dan kiri tersebut.
-Proses ini dapat dilakukan melalui dua algoritma: \textit{classification} dan \textit{enforced-tree classification}.
-
-\textit{Classification} dilakukan dengan cara berbeda untuk \textit{left attribute} dan \textit{top attribute}.
-Pada \textit{left attribute}, klasifikasi dapat dilakukan dengan dua cara: pengecekan terhadap \textit{formatting} pada sebuah sel dan kedekatan sel secara geometris.
-Semakin mirip \textit{formatting} sebuah sel, maka semakin mungkin bahwa kedua sel bukan merupakan pasangan \textit{parent} dan \textit{child} dan semakin dekat sel secara geometris, kemungkinan kedua sel meruapakan  pasangan \textit{parent} dan \textit{child} semakin besar.
-Sedangkan pada \textit{top attribute} dapat dilakukan pengecekan posisi antar baris atribut bagian atas.
-
-Kelemahan pada metode klasifikasi sebelumnya adalah terdapat kemungkinan tidak dapat dibentuk pohon dari hasil klasifikasi.
-\textit{Enforced-tree classification} mencoba untuk menyelesaikan permasalahan ini dengan dua langkah tambahan yakni: memastikan bahwa suatu atribut hanya dapat memiliki satu \textit{parent} dimana yang terpilih menjadi \textit{parent} adalah atribut dengan probabilitas tertinggi, dan memastikan bahwa tidak ada \textit{cycle} yang terbentuk dengan cara menghapus keterhubungan dengan nilai probabilitas terkecil.
-Klasifikasi ini tetap menggunakan metode klasifikasi fitur yang dilakukan pada algoritma \textit{classification}.
-
-\paragraph{\textit{Tuple Builder}}
-Proses ini dilakukan dengan cara mengiterasi setiap \textit{value (v)} dan mencari atribut akar pada atribut bagian kiri dan atas dari \textit{v}.
-Setelah dibentuk \textit{relational tuple} untuk nilai \textit{v} dengan atribut bagian kiri dan atas tersebut.
-Tingkat akurasi dari proses ini sangat bergantung dari dua proses sebelumnya.
-
-% \section{\textit{Data Governance}}
-% Penggunaan \textit{spreadsheet} pada bisnis tidak terlepas dari adanya penyimpanan dan pengelolaan informasi.
-
-\section{Studi dan Penelitian Terkait}
-\subsection{\textit{Senbazuru: A Prototype Spreadsheet Database Management System}}
-Senbazuru \citep{Chen2013-2} merupakan prototipe yang dikembangkan dengan tujuan untuk mempermudah pencarian, pengaksesan, pengubahan, dan melakukan \textit{query} terhadap \textit{spreadsheet}.
-Pengembangan ini ingin menyelesaikan permasalahan dimana data \textit{spreadsheet} sangat tersebar diberbagai tempat sehingga untuk mendapatkan informasi yang diinginkan atau membandingkan antar informasi di dalam beberapa \textit{spreadsheet} sangatlah sulit.
-
-Di dalam pengembangan prototipe ini, kesulitan teknikal yang harus dihadapi adalah proses ekstraksi dan perbaikan data.
-Di dalam melakukan ekstraksi data, harus dilakukan beberapa proses berikut: mendeteksi mana atribut dan nilai, mengidentifikasi hirarki atribut, membentuk \textit{relational tuple}, dan membentuk \textit{tuple} tersebut menjadi tabel relasional.
-Dari hasil dari ekstrasi ini, masih sangat mungkin memiliki kesalahan sehingga proses perbaikan diperlukan di dalam pembentukan tabel relasional ini.
-Proses perbaikan pada protitipe ini dilakukan manual dengan bantuan pengguna.
-
-\subsubsection{Arsitektur Sistem}
-
-\begin{figure}[!htb]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-2-senbazuru-architecture.png}
-    \caption{Arsitektur Sistem Senbazuru \citep{Chen2013-2}}
-    \label{ArsiSisSenbazuru}
-\end{figure}
-
-\textit{Spreadsheet Database Management System} (SSDBMS) yang dikembangkan pada prototipe ini memiliki tiga proses utama yakni: \textit{search}, \textit{extract}, dan \textit{query}.
-Proses pencarian dilakukan terhadap repositori \textit{spreadsheet} yang ada di internet, lalu data \textit{spreadsheet} tersebut diekstraksi dan dijadikan tabel relasional, dan setelah itu pengguna dapat melakukan \textit{query} terhadap tabel yang telah dibentuk.
-Gambaran arsitektur Senbazuru dapat dilihat pada Gambar \ref{ArsiSisSenbazuru}.
-Arsitektur ini terbagi menjadi tiga modul utama yakni Search, Extract, dan Query.
-
-\paragraph{\textit{Search}}
-Komponen pencarian ini memudahkan pengguna untuk menemukan dataset yang tepat menggunakan bantuan internet.
-Saat prototipe ini dikembangkan, Senbazuru telah mengindeks 1800 \textit{spreadsheet} yang didapatkan dari U.S.
-Census Bureau.
-Pengindeksan menggunakan bantuan \textit{library} Python yakni xlrd untuk mengekstraksi teks dari sel lalu menggunakan Apache Lucene untuk melakukan indeks pada teks.
-Pencarian menggunakan metode \textit{term frequency–inverse document frequency} (TF-IDF) untuk mendapatkan relevansi dokumen.
-
-\paragraph{\textit{Extract}}
-Proses ekstraksi data pada \textit{spreadsheet} dilakukan melalui empat tahapan yakni:
-
-\begin{enumerate}
-    \item \textit{Frame Finder}\\
-          Tahap ini dilakukan untuk mencari \textit{frame} pada \textit{spreadsheet} bertipe \textit{data frame}.
-Dengan menggunakan algoritma \textit{conditional random field} (CRF) untuk memberikan label pada setiap baris yang tidak kosong pada \textit{spreadsheet}.
-Tahap ini akan menghasilkan \textit{data frame} yang selanjutnya akan digunakan pada tahap selanjutnya, baris lain yang dianggap bukan \textit{data frame} akan diabaikan.
-
-    \item \textit{Hierarchy Extractor}\\
-          Tahap selanjutnya adalah ekstraksi hirarki pada wilayah atribut dari \textit{data frame} yang ditemukan.
-Pada setiap atribut, akan dicari atribut mana yang dideskripsikan oleh atribut lainnya dan seterusnya hingga terbentuk hirarki dari atribut-atribut yang ada.
-Kesalahan pada pembentukan hirarki sangat mungkin terjadi sehingga pengguna akan diberikan kemampuan untuk memperbaiki hirarki yang salah pada bagian \textit{repair interface}.
-Setelah perbaikan dilakukan oleh pengguna, Senbazuru akan menjalankan kembali CRF untuk melakukan pembelajaran terhadap label baru yang diberikan.
-
-    \item \textit{Tuple Builder}\\
-          Bagian ini melakukan pembentukan \textit{tuple} antara wilayah nilai dan wilayah atribut yang sesuai.
-
-    \item \textit{Relation Constructor}\\
-          Tahap ini melakukan transalasi dari \textit{tuple} yang terbentuk menjadi tabel relasional dengan cara membentuk kluster terhadap atribut yang satu jenis.
-Contohnya, terdapat atribut \textit{Male}, \textit{total}, dan \textit{Female}, ketiga atribut tersebut memiliki jenis yang sama sehingga harus digabungkan menjadi satu kolom yakni \textit{gender}.
-Pada Senbazuru, teknik pengklusteran ini menggunakan bantuan koleksi skema dari Freebase dan YAGO.
-\end{enumerate}
-
-\paragraph{\textit{Query}}
-Setelah proses sebelumnya selesai, maka pengguna dapat memasukan perintah relasional terhadap data \textit{spreadsheet} yang telah diubah menjadi tabel relasional.
-Pada prototipe yang dikembangkan, perintah yang diimplementasikan adalah \textit{join} dan \textit{select}.
-
-\subsubsection{Hasil Penelitian}
-Senbazuru merupakan prototipe untuk manajemen basis data berbasis \textit{spreadsheet} yang dapat melakukan pencarian data pada internet melalui kata kunci yang diberikan.
-Prototipe ini berhasil melakukan ekstraksi data secara otomatis walaupun tidak terlepas dari kesalahan.
-Kesalahan yang terjadi masih harus seringkali dilakukan perbaikan secara manual.
-Namun dengan penggunaan algoritma CRF, protitipe dapat mengurangi kesalahan yang terjadi.
-Prototipe ini juga ditujukan sebagai demo kepada peserta konferensi VLDB dan diharapkan dapat menarik perhatian komunitas basis data.
-
-\subsection{\textit{Spreadsheet As a Relational Database Engine}}
-Penelitian \citep{Tyszkiewicz2010} pernah dilakukan terhadap pembuatan \textit{spreadsheet} menjadi mesin basis data relasional.
-Penelitian ini dilatarbelakangi dengan tingginya penggunaan \textit{spreadsheet} pada banyak bidang dan kurangnya kualitas data yang ada di dalamnya yang dapat menyebabkan kesalahan-kesalahan terjadi pada perhitungan dan prediksi.
-Solusi yang dipaparkan pada penelitian ini adalah dengan menggabungkan \textit{spreadsheet} dan \textit{database engine} dengan menggunakan formula sebagai ganti dari \textit{SQL query}.
-
-\subsubsection{Cara Kerja Sistem}
-
-Pada implementasinya, sebuah \textit{workbook} akan memiliki satu \textit{worksheet} untuk setiap tabel data dan satu \textit{worksheet} untuk setiap \textit{view} pada basis data.
-Dengan menggunakan \textit{external compiler} yang menerima masukan berupa SQL yang akan mengubahnya ke dalam bentuk \textit{spreadsheet}.
-Program tersebut akan mengubah SQL menjadi beberapa formula yang diterima oleh \textit{spreadsheet} tersebut.
-
-Terdapat dua bagian utama pada \textit{spreadsheet} hasil implementasi yakni: tabel data dan bagian \textit{view}.
-Bagian tabel data adalah tempat pengguna untuk memasukkan, mengubah, serta menghapus data.
-Secara teori, bagian tabel data tidak memiliki formula, namun di dalam implementasinya mengikuti implementasi SQL dimana perlu dilakukan validasi data dan verifikasi terhadap \textit{primary key}, \textit{foreign key}, dan batasan lain yang ada diperintah \textit{create table}.
-
-Bagian \textit{view worksheet} tidak dapat diubah oleh pengguna dan berisikan formula-formula yang independen terhadap data yang dimasukkan oleh pengguna.
-Di samping itu, bagian \textit{view} berisikan kolom-kolom yang berguna sebagai \textit{intermediate result} yang selanjutnya akan digunakan oleh formula lain.
-Pada awalnya sel-sel akan berisikan "" (\textit{string} kosong) yang merepresentasikan sel yang belum digunakan.
-
-\subsubsection{Hasil Penelitian}
-
-Formula pada excel dilakukan menggunakan \textit{linear scan} dan hal ini dapat mengurangi kinerja.
-Beberapa cara untuk meningkatkan kinerja adalah mengeksploitasi \textit{lazy evaluation} dari \textit{if statement}, mengkomputasi hanya beberapa sel tetangga yang berkaitan, serta menggunakan file atau \textit{workbook} lain untuk membagi \textit{query} dan membangkitkannya ketika dibutuhkan.
-
-Pada tes kinerja yang dilakukan pada penelitian ini dapat disimpulkan bahwa untuk operasi dasar dan \textit{query} sederhana penggunaan \textit{spreadsheet} dapat digunakan dengan baik dengan waktu yang cukup cepat.
-Tingkat efektifitas penggunaan pada arsitektur ini cukup rendah, namun hasil tes tersebut menunjukan bahwa arsitektur ini memiliki potensial yang dapat dikembangkan.

### 2021-10-17 chapters/04-chapter-4.tex
add milestone2 file

@@
 		\caption{Kasus Penggunaan oleh Pengguna}
-	    \label{KebutuhanPengguna}\\ \hline
+		\label{KebutuhanPengguna}                                                                                                                     \\ \hline
 		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
@@
 		\caption{Kebutuhan Fungsional Kakas}
-	    \label{KebutuhanFungsional}\\ \hline
+		\label{KebutuhanFungsional}                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \\ \hline
 		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                                                                                                                                                                                   & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
@@
 & UC-01                                                           \\ \hline
-	    FR-02 & Kakas dapat melakukan perintah basis data kepada basis data yang dituju. & UC-01, UC-02 \\ \hline
-	    FR-03 & Kakas menyediakan fitur untuk dapat melakukan penyimpanan data saat pengguna ingin melakukan penyimpanan. & UC-02 \\ \hline
-	    FR-04 & Kakas menyediakan fitur menambah dan mengurangi \textit{metadata table} baik secara pendeteksian otomatis maupun manual. & UC-03 \\ \hline
-	    FR-05 & Kakas dapat menampilkan hasil identifikasi label dan data dalam bentuk \textit{metadata table}. & UC-03, UC-04 \\ \hline
-	    FR-06 & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat mengubah hasil identifikasi label dan data. & UC-04 \\ \hline
-	    FR-07 & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat menambahkan dan mengubah batasan masukan pada suatu data. & UC-05 \\ \hline
-	    FR-08 & Kakas dapat melakukan validasi data masukan sesuai dengan batasan yang diberikan oleh pengguna. & UC-05 \\ \hline
-	    FR-09 & Kakas dapat memberitahukan kesalahan validasi yang terjadi. & UC-05 \\ \hline
+		FR-02                   & Kakas dapat melakukan perintah basis data kepada basis data yang dituju.
+& UC-01, UC-02                                                    \\ \hline
+		FR-03                   & Kakas menyediakan fitur untuk dapat melakukan penyimpanan data saat pengguna ingin melakukan penyimpanan.
+& UC-02                                                           \\ \hline
+		FR-04                   & Kakas menyediakan fitur menambah dan mengurangi \textit{metadata table} baik secara pendeteksian otomatis maupun manual.
+& UC-03                                                           \\ \hline
+		FR-05                   & Kakas dapat menampilkan hasil identifikasi label dan data dalam bentuk \textit{metadata table}.
+& UC-03, UC-04                                                    \\ \hline
+		FR-06                   & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat mengubah hasil identifikasi label dan data.
+& UC-04                                                           \\ \hline
+		FR-07                   & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat menambahkan dan mengubah batasan masukan pada suatu data.
+& UC-05                                                           \\ \hline
+		FR-08                   & Kakas dapat melakukan validasi data masukan sesuai dengan batasan yang diberikan oleh pengguna.
+& UC-05                                                           \\ \hline
+		FR-09                   & Kakas dapat memberitahukan kesalahan validasi yang terjadi.
+& UC-05                                                           \\ \hline
 	\end{longtable}
@@
 		\caption{Kebutuhan Non-fungsional Kakas}
-	    \label{KebutuhanNonfungsional}\\ \hline
+		\label{KebutuhanNonfungsional}                                                                                                                                    \\ \hline
 		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
@@
 		\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
-	    \label{LingPengujian}\\ \hline
+		\label{LingPengujian}                                                                 \\ \hline
 		\centering\bfseries{Komponen} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
@@
 		\endhead
-		Prosesor & AMD A8-4500M APU with Radeon(tm) HD Graphics 1.90GHz\\ \hline
-		Memori Fisik & 12 GB\\ \hline
-		\textit{Storage} & 50 GB\\ \hline
-		Sistem Operasi & Arch Linux 64-bit\\ \hline
-		Docker version & 1.13.1\\ \hline
-		\textit{Web browser} & Mozilla Firefox 51.0.1\\ \hline
+		Prosesor                      & AMD A8-4500M APU with Radeon(tm) HD Graphics 1.90GHz  \\ \hline
+		Memori Fisik                  & 12 GB                                                 \\ \hline
+		\textit{Storage}              & 50 GB                                                 \\ \hline
+		Sistem Operasi                & Arch Linux 64-bit                                     \\ \hline
+		Docker version                & 1.13.1                                                \\ \hline
+		\textit{Web browser}          & Mozilla Firefox 51.0.1                                \\ \hline
 	\end{longtable}
@@
 		\caption{Kasus Uji Fitur Kakas}
-	    \label{KasusUjiFA}\\ \hline
+		\label{KasusUjiFA}                                                                                                                                                                          \\ \hline
 		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Tujuan}                                                                    & \centering\bfseries{ID kebutuhan terkait} \tabularnewline \hline
@@
 		\endhead
-		TC-01 & Terkoneksi ke basis data MySQL yang dipilih pengguna dan dapat menggunakan basis data tersebut& FR-01, FR-02 \\ \hline
+		TC-01                   & Terkoneksi ke basis data MySQL yang dipilih pengguna dan dapat menggunakan basis data tersebut & FR-01, FR-02                                                     \\ \hline
 		TC-02                   & Mendeteksi label dan data secara otomatis pada \textit{spreadsheet}                            & FR-04, FR-05                                                     \\ \hline

### 2021-10-17 frontpages/002-statement.tex
change some formatting

@@
-\chapter*{Lembar Pernyataan}
+\clearpage
+\pagestyle{empty}
 
-Dengan ini saya menyatakan bahwa:
-
-\begin{enumerate}
-
-    \item Pengerjaan dan penulisan Laporan Tugas Akhir ini dilakukan tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan.
-    \item Segala bentuk kutipan dan acuan terhadap tulisan orang lain yang digunakan di dalam penyusunan laporan tugas akhir ini telah dituliskan dengan baik dan benar.
-    \item Laporan Tugas Akhir ini belum pernah diajukan pada program pendidikan di perguruan tinggi mana pun.
-
-\end{enumerate}
-
-Jika terbukti melanggar hal-hal di atas, saya bersedia dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan Institut Teknologi Bandung bagian Penegakan Norma Akademik dan Kemahasiswaan khususnya Pasal 2.1 dan Pasal 2.2.
+\begin{center}
+    {\Large \bfseries Lembar Pernyataan Orisinalitas}
+\end{center}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Lembar Pernyataan Orisinalitas}
 \vspace{15mm}
 
-Bandung, 4 Agustus 2017 \\
-\vspace{20mm} \\
-Feryandi Nurdiantoro \\
-NIM 13513042 \\
+Dengan ini saya menyatakan, Tugas Akhir ini adalah hasil karya sendiri dan semua referensi telah diacu dengan benar sesuai dengan kaidah penulisan ilmiah.
+\vspace{15mm}
+
+Bandung, \thedate{} \yearsidang{} \\
+\\
+\\
+\\
+\\
+\underline{\theauthor}\\
+NIM. \nim
 \clearpage

### 2021-10-17 frontpages/003-abstract-id.tex
change some formatting

--- 2021-10-08 003-abstract-id.tex
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{ABSTRAK}
-\begin{center}
-\MakeTextUppercase{\textbf{\large{\thetitle}}}
+% \begin{center}
+% \MakeTextUppercase{\textbf{\large{\thetitle}}}
 
-Oleh
+% Oleh
 
-\MakeTextUppercase{\theauthor}
-\end{center}
-\medskip
-\begin{spacing}{1.0}
+% \MakeTextUppercase{\theauthor}
+% \end{center}
+% \medskip
+% \begin{spacing}{1.0}
 Pengumpulan data merupakan proses kerja yang sangat penting yang sering ditemui pada kehidupan sehari-hari.
@@
 
+\vspace{15mm}
 Kata kunci: \textit{spreadsheet}, pengumpulan data, \textit{data quality}, \textit{data management}.
-\end{spacing}
-
 \clearpage

### 2021-10-17 chapters/04-chapter-4.tex
still error

@@
 \textit{File} \texttt{docker-compose.yml} yang dibuat untuk mendefinisikan \textit{docker container} yang digunakan dapat dilihat pada Kode \ref{KodeCompose}
-
-\begin{lstlisting}[frame=single, basicstyle=\linespread{1}\scriptsize\listingsfont, captionpos=b, caption={Kode pada docker-compose.yml}, label=KodeCompose]
-	ethercalc:
-	  build: .
-	  ports:
-	    - "80:8000"
-	  links:
-	    - redis:redis
-	    - mysql:mysql
-	  restart: always
-	redis:
-	  image: redis:latest
-	  volumes:
-	    - /var/lib/redis:/data
-	  command: redis-server --appendonly yes
-	  restart: always
-	mysql:
-	  image: mysql:5.7
-	  volumes:
-	    - db_data:/var/lib/mysql
-	  restart: always
-	  environment:
-	    MYSQL_ROOT_PASSWORD: root
-	    MYSQL_DATABASE: TA
-	    MYSQL_USER: user
-	    MYSQL_PASSWORD: user
-	\end{lstlisting}
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[frame=single, basicstyle=\linespread{1}\scriptsize\listingsfont, captionpos=b, caption={Perhitungan Jarak \textit{Node}}, label=KodeJarak]
-	# Fungsi cellDistance(v1, v2)
-	# Parameter pada fungsi adalah v1 (node 1) dan v2 (node 2)
-	t = new Table null, null
-	colD = t.GetCellCol(v1[0]) - t.GetCellCol(v2[0])
-	rowD = t.GetCellRow(v1[0]) - t.GetCellRow(v2[0])
-
-	# Jika sel saling bertetangga tetapi bukan secara diagonal
-	# Jika bertetangga, jarak kedua sel adalah 0
-	if colD == 0
-		if rowD == 1 or rowD == -1
-			return 0
-	if rowD == 0
-		if colD == 1 or colD == -1
-			return 0
-
-	# Jika tidak, cek apakah sel bertetangga secara diagonal
-	# Jika bertetangga, jarak kedua sel adalah 0
-	leftTop = [[v1[1], v1[2]], [v2[1], v2[2]]]
-	leftBot = [[v1[1], (v1[2] + v1[4])], [v2[1], (v2[2] + v2[4])]]
-	righTop = [[(v1[1] + v1[3]), v1[2]], [(v2[1] + v2[3]), v2[2]]]
-	righBot = [[(v1[1] + v1[3]), (v1[2] + v1[4])], [(v2[1] + v2[3]), (v2[2] + v2[4])]]
-
-	if (leftTop[0][0] == righTop[1][0] and leftTop[0][1] == righTop[1][1])
-		return 0
-	if (leftBot[0][0] == righBot[1][0] and leftBot[0][1] == righBot[1][1])
-		return 0
-
-	if (leftTop[1][0] == righTop[0][0] and leftTop[1][1] == righTop[0][1])
-		return 0
-	if (leftBot[1][0] == righBot[0][0] and leftBot[1][1] == righBot[0][1])
-		return 0
-
-	if (leftTop[0][0] == leftBot[1][0] and leftTop[0][1] == leftBot[1][1])
-		return 0
-	if (righTop[0][0] == righBot[1][0] and righTop[0][1] == righBot[1][1])
-		return 0
-
-	if (leftTop[1][0] == leftBot[0][0] and leftTop[1][1] == leftBot[0][1])
-		return 0
-	if (righTop[1][0] == righBot[0][0] and righTop[1][1] == righBot[0][1])
-		return 0
-
-	# Jika tidak juga, hitung jarak menggunakan teknik Euclidian
-	dist = Math.sqrt(Math.pow((v2[1] + (v2[3]/2)) - (v1[1] + (v1[3]/2)), 2) + Math.pow((v2[2] + (v2[4]/2)) - (v1[2] + (v1[4]/2)), 2));
-	return dist
-	\end{lstlisting}
-
 Hasil dari pengelompokan ini berupa kelompok-kelompok tabel pada \textit{spreadsheet}.
@@
 Contoh file yang dihasilkan oleh kelas ini dapat dilihat pada Kode \ref{KodeFile}.\\
-
-\begin{lstlisting}[frame=single, basicstyle=\linespread{1}\scriptsize\listingsfont, captionpos=b, caption={File Berisikan Fitur Tiap Baris}, label=KodeFile]
-	DeadlineTA.xls____Sheet1____1 1 0 1 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0 0 0 0 0 Header
-	DeadlineTA.xls____Sheet1____2 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 1 1 0 0 0 0 0 Data
-	DeadlineTA.xls____Sheet1____3 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 Data
-	DeadlineTA.xls____Sheet1____4 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 Data
-	DeadlineTA.xls____Sheet1____5 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 Data
-	\end{lstlisting}
 

### 2021-10-19 chapters/02-chapter-2.tex
add milestone2 file
change some formatting
tambah bab 2

@@
       \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-2-span-pic.png}
+      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
       \caption{Ilustrasi Tracing}
@@
 
+Application Programming Interface (API) yang didesain berdasarkan prinsip-prinsip REST disebut dengan RESTful API.
+Ada dua konsep utama yang dipakai dalam mendesain REST API yaitu \textit{resources}, atau sumber daya, dan \textit{representations}, atau representasi \citep{restful-book}.
+Resource yang dimaksud dalam konteks RESTful API bisa berarti apa saja yang cukup penting untuk direferensi dan diakses sebagai API.
+Sebuah \textit{resource} biasanya sesuatu yang dapat disimpan dalam komputer seperti sebuah data yang disimpan dalam database ataupun sebuah hasil dari eksekusi algoritme.
+Satu-satunya batasan pada setiap \textit{resource} tersebut adalah setiap resource harus memiliki sebuah URL.
+Representasi sendiri menggambarkan bagaimana kondisi atau \textit{\textit{state}} saat \textit{resource} tersebut diakses.
+Contoh paling umum dari representasi  RESTful API adalah mentransportasikan \textit{resource} melalui protokol HTTP dan dalam bentuk data JSON.
+
+Dalam praktiknya, \textit{resource} sendiri tidak bisa diakses dengan sembarang cara.
+Dalam sistem RESTful API, client dan server berinteraksi dengan saling mengirim pesan yang mengikuti protokol yang sudah ditentukan sebelumnya, dalam hal ini adalah mengikuti semantik dari protokol HTTP itu sendiri.
+HTTP mendefinisikan delapan jenis pesan yang berbeda, namun ada empat yang paling sering digunakan, yaitu:
+\begin{enumerate}
+      \item GET \\
+            Dapatkan representasi dari sebuah \textit{resource}.
+      \item DELETE \\
+            Hapus \textit{resource} tersebut.
+      \item POST \\
+            Buat sebuah \textit{resource} berdasarkan representasi yang diberikan.
+      \item PUT \\
+            Gantikan \textit{state} dari \textit{resource} yang dimaksud sesuai dengan representasi yang diberikan.
+\end{enumerate}
+
+Dalam penggunaannya bagi komunikasi Microservice, RESTful API melalui HTTP masih menjadi pilihan yang paling banyak digunakan oleh developer menurut survey yang dilakukan oleh The Software House pada tahun 2020 \citep{tsh2020}.
+Walaupun adopsi nya sebagai protokol komunikasi Microservice cukup populer, namun ada beberapa kekurangan dari RESTful API \citep{web-service-article} yaitu:
+\begin{enumerate}
+      \item Tidak cocok untuk data dalam jumlah besar
+      \item Latency dan Overhead dalam pemrosesan request karena pengunaan protokol HTTP
+      \item	RESTful API memiliki ketergantungan tinggi pada Header untuk mengatur \textit{state}
+\end{enumerate}
+
 \subsection{GraphQL}
+GraphQL merupakan sebuah bahasa query dan manipulasi untuk API dan runtime untuk memenuhi query tersebut dengan data yang sudah ada \citep{graphql}.
+GraphQL dikembangkan oleh Facebook sebelum dirilis ke publik sebagai proyek Open Source pada tahun 2015.
+Pendekatan GraphQL dalam membuat API seringkali dikontraskan dengan metode pembuatan API yang sudah ada seperti REST.
+Perbedaan utama antara pendekatan GraphQL adalah cara menstrukturkan data yang diekspos ke API.
+REST melakukan penstrukturan data berdasarkan \textit{resource} sementara GraphQL menstrukturkan data lewat query yang dispesifikkan oleh pengguna seperti SQL.
+
+Sebuah layanan GraphQL dibuat dengan cara mendefinisikan tipe-tipe data pada masing-masing \textit{field}-nya kemudian menyediakan masing-masing fungsi untuk setiap \textit{field} pada tipe data tersebut.
+
+\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Definisi Query Data}]{codes/ch2/example.graphql}
+
+\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Fungsi Handler}]{codes/ch2/graphql-handler.js}
+
+Dari tipe data yang didefinisikan di atas, berikut adalah contoh query GraphQL beserta response-nya:
+
+\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Query GraphQL}]{codes/ch2/query.graphql}
+
+\lstinputlisting[captionpos=b, caption={\textit{Response} GraphQL dalam JSON}]{codes/ch2/response.json}
+
 \subsection{gRPC}
+gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment (gRPC Authors 2021).
+gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
+gRPC juga dapat diaplikasikan pada server yang terdistribusi untuk menghubungkan berbagai perangkat mulai dari aplikasi mobile dan browser ke layanan backend.
+Seperti RPC pada umumnya, gRPC memungkinkan \textit{service} yang terpisah untuk mengakses fungsi layaknya objek lokal. Ada beberapa skenario penggunaan utama dari gRPC:
+\begin{enumerate}
+      \item Menghubungkan service-service yang bersifat poliglot seperti dalam arsitektur Microservice.
+      \item Menghubungkan perangkat mobile, browser client ke service backend.
+      \item Menghasilkan library bagi sisi client yang efisien.
+\end{enumerate}
+
+Secara default, gRPC menggunakan Protocol Buffers sebagai Interface Definition Language (IDL) dan juga sebagai format pertukaran pesannya (walaupun juga bisa menggunakan JSON sebagai format pertukaran data).
+Langkah pertama ketika menggunakan Protocol Buffers adalah dengan mendefinisikan struktur dari data yang ingin diserialisasi dalam sebuah file proto, yaitu sebuah file teks biasa yang memiliki ekstensi “.proto”.
+Data dari Protocol Buffers distrukturkan sebagai messages yang masing-masing memiliki catatan mengenai data yang berbentuk pasangan name-value yang disebut dengan fields.
+Berikut adalah contoh sederhana dari file proto:
+\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
+
+Ketika struktur data sudah dibuat, kode Proto tersebut perlu di compile menggunakan kakas bernama protoc yang akan membuat akses data dalam bahsa pemrograman yang dipilih.
+gRPC menggunakan protoc untuk menghasilkan kode dari file Proto berupa: kode gRPC bagi client dan server, dan juga kode Protocol Buffer biasa yang digunakan untuk melakukan populasi, serialisasi, dan kode untuk mendapatkan tipe pesan.
+
+Adapun penggunaan gRPC pada sistem client dan server adalah sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+      \item Mendefinisikan service beserta method apa saja yang bisa dipanggil beserta parameter dan juga return type bagi masing-masing method.
+      \item  Server akan mengimplementasi interface hasil kompilasi protoc yang berasal dari method-method yang didefinisikan pada file proto.
+      \item Client akan memanggil method yang sudah didefinisikan pada server.
+\end{enumerate}
+
 \subsection{WebSocket}

### 2021-10-22 chapters/02-chapter-2.tex
add kube bab 2

@@
 \section{Kubernetes}
+\subsection{Arsitektur Kubernetes}
+Arsitektur Kubernetes terdiri atas dua macam node yaitu master node dan worker node.
+Setiap cluster Kubernetes terdiri dari minimal satu buah worker node dan satu atau lebih worker node.
+Master node akan mengatur semua worker node dan pod yang ada di dalam cluster.
+Dalam environment production, biasanya master node akan berjalan di beberapa komputer dan cluster akan berjalan dengan beberapa node sehingga menyediakan sifat fault-tolerance dan high-availability \citep{kube-arch}.
+Untuk mengakses cluster Kubernetes, pengguna akan menspesifikkan perintah kepada master node melalui aplikasi command line bernama kubectl dan master node akan menyesuaikan state yang diminta oleh pengguna dengan memberikan perintah kepada worker node yang tersedia seperti membuat pod baru.
+Berikut adalah gambaran arsitektur Kubernetes:
+\begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{resources/ch2/kube-1.png}
+      \caption{Arsitektur Kubernetes \citep{kube-arch}}
+      \label{KubeArch}
+\end{figure}
+
+Adapun komponen-komponen yang terdapat pada master node antara lain:
+\begin{enumerate}
+      \item Kube-apiserver adalah komponen dari master node yang mengekspos API Kubernetes. API Server adalah frontend dari worker node / control plane bagi Kubernetes.
+      \item Etcd adalah komponen yang berfungsi sebagai penyimpan data yang konsisten dan higly-available dengan skema penyimpanan key-value.
+      \item	Kube-scheduler berfungsi sebagai pengawas dan penjadwal bagi pod yang baru dibuat dan tugasnya adalah untuk menetapkan dimana node  bagi pod tersebut.
+      \item	Kube-controller-manager adalah komponen yang berfungsi untuk menjalankan proses controller yaitu fungsi yang bertanggung jawab mengelola pod, worker node, dan mengatur tugas jika terjadi kegagalan pada proses pembuatan pod.
+\end{enumerate}
+
+Adapun komponen-komponen yang terdapat pada worker node antara lain:
+\begin{enumerate}
+      \item  Kubelet adalah komponen yang berfungsi sebagai agen di setiap node yang ada pada cluster dan bertugas untuk memastikan container yang berjalan pada pod.
+      \item Kube-proxy adalah sebuah proxy jaringan yang berjalan di setiap node pada cluster dan mengimplementasikan konsep dari service Kubernetes.
+      \item Container Runtime adalah sebuah perangkat lunak yang bertanggung jawab untuk menjalankan container.
+Kubernetes sendiri mendukung beberapa Container Runtime seperti Docker, containerd, CRI-O, dan semua jenis Runtime yang mengimplementasi Kubernetes CRI (Container Runtime Interface).
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Pod}
+Pod adalah unit terkecil yang dapat di deploy di dalam sebuah Kubernetes cluster.
+Pod sendiri adalah sebuah abstraksi dari container yang di deploy di Kubernetes.
+Jadi, ketika seorang pengguna ingin membuat sebuah aplikasi berbasis container di Kubernetes, pengguna tidak melakukan deploy container secara langsung melainkan melalui object Kubernetes yang bernama Pod.
+Di dalam Pod sendiri bisa terdapat lebih dari satu buah container sekaligus sesuai dengan kebutuhan.
+Contohnya ada jenis container yang disebut sebagai sidecar yang berfungsi sebagai secondary unit dari container utama yang ada di dalam Pod tersebut.
+\subsection{Controller}
+Kita bisa langsung membuat Pod di kubernetes lewat command line interface.
+Namun jika kita membuat secara manual Pod, maka kita juga harus bertanggung jawab selama lifecycle dari Pod tersebut.
+Masalah timbul ketika kita ingin membuat beberapa Pod yang sama sekaligus, maka akan menjadi suatu tugas yang tidak mudah untuk mengatur Pod-Pod tersebut.
+Dari permasalahan itulah, ada sebuah konsep di Kubernetes yang disebut dengan Controller.
+
+Controller adalah sebuah abstraksi di atas Pod yang bertugas untuk mengelola Pod secara otomatis dengan memanfaatkan komponen di dalam Pod yang bernama Container Probes.
+Container Probes akan berfungsi untuk melakukan pengecekan apakah container yang berada di Pod berjalan dengan baik.
+Jika Container Probes memberi tahu Controller bahwa container tidak berjalan dengan baik, maka Controller akan melakukan reset pada container tersebut.
+
+Pada implementasinya, Kubernetes memiliki dua jenis implementasi dari Controller yaitu ReplicaSet dan DaemonSet.
+
+\subsection{ReplicaSet}
+ReplicaSet adalah jenis Controller yang bertanggung jawab untuk mengelola kebutuhan Pod sesuai state yang dispesifikkan oleh pengguna.
+Cara ReplicaSet melakukan monitor pada Pod adalah melalui label yang telah ditetapkan ke sebuah Pod.
+Jika label tersebut dengan selector yang terdapat pada ReplicaSet maka Pod akan masuk ke pengawasan dari ReplicaSet.
+ReplicaSet akan mencocokkan keadaan Pod dengan spesifikasi yang diberikan oleh pengguna sehingga ketika ReplicaSet melihat bahwa Pod tidak sesuai dengan spesifikasi, contohnya banyaknya Pod tidak sesuai, ataupun satu node mati sehingga Pod yang ada di dalamnya terdampak, maka ReplicaSet akan menyesuaikan kondisi Pod tersebut.
+
+\subsection{DaemonSet}
+DaemonSet adalah jenis Controller yang memiliki fungsi untuk mengatur agar tepat ada satu Pod pada setiap node.
+DaemonSet biasanya digunakan untuk mengelola Pod yang erat fungsinya dengan infrastruktur dari Kubernetes seperti mengatur jalannya operasi sistem, mengumpulkan log, atau memonitor resource di setiap node.
+
+\subsection{Deployment}
+Deployment adalah suatu abstraksi Controller di atas ReplicaSet yang tugasnya adalah melakukan deployment aplikasi Container di Kubernetes.
+Deployment akan bekerja dengan mengatur ReplicaSet yang ada untuk mengatur pembaruan yang terjadi pada sebuah versi aplikasi Deployment.
+Cara yang dilakukan oleh Deployment dalam mengatur versi aplikasi adalah dengan mengontrol ReplicaSet yang mengatur Pod.
+Jika kita melakukan upgrade sebuah aplikasi pada Deployment, pertama kali Deployment akan menginstruksikan kepada ReplicaSet untuk mengurangi jumlah Pod yang diatur hingga nol.
+Baru kemudian Deployment menginstruksikan kembali ReplicaSet untuk membuat Pod sebanyak spesifikasi.
+
+Dengan fitur semacam itu, Deployment dapat memberikan fungsionalitas update tanpa adanya down time seperti melakukan rollback jika versi Deployment yang baru tidak sesuai yang diinginkan oleh pengguna.
+
+\subsection{Service}
+Fungsi networking adalah salah satu yang terpenting dalam sebuah sistem terdistribusi sebab suatu komponen perlu untuk berkomunikasi dengan komponen lainnya, dalam hal ini Pod.
+Seperti yang sudah dipaparkan sebelumnya, Pod akan dikontrol oleh Controller, dalam hal ini adalah ReplicaSet melalui Deployment.
+Dari sistem itu, ada kemungkinan bahwa Pod ynag berisi sebuah aplikasi container akan berubah sesuai yang dikehendaki oleh Controller-nya.
+Jika kita melakukan komunikasi antar Pod langsung melalui IP address dari Pod tersebut, maka jika Pod tersebut hilang atau digantikan oleh Controller-nya maka IP address yang lama akan tidak bisa digunakan kembali.
+
+Untuk menyelesaikan permasalahan tersebut, Kubernetes menggunakan sebuah layer abstraksi untuk Networking yang dinamakan Service.
+Service akan menyediakan entry kepada sebuah Pod melalui Controller-nya, yaitu Deployment dan Service akan menyediakan IP address dan juga DNS entry yang tetap sehingga ketika Pod di dalam Deployment tersebut berubah, Pod akan tetap bisa diakses melalui Service.
+
+Untuk memudahkan discovery dari sebuah Service, kubernetes memiliki sistem DNS nya sendiri yang diatur melalui master node.
+Cara mengakses nya secara standar adalah jika pada sebuah Namespace yang sama, komponen Kubernetes yang lain dapat mengakses Service dan port nya langsung dengan format nama service itu sendiri.
+Namun jika sebuah komponen Kubernetes lainnya mengakses Service tersebut dari luar Namespace tempat Service di deploy, maka cara pengaksesannya mengikuti format seperti berikut: \textit{[nama service].[namespace].svc.cluster.local}.
+
+Dalam mengakomodasikan kebutuhan networking di Kubernetes, Service sendiri memiliki beberapa jenis yang dapat digunakan untuk berbagai usecase yang berbeda.
+Tipe-tipe Service tersebut adalah:
+\begin{enumerate}
+      \item ClusterIP \\
+            ClusterIP adalah tipe default dari Service. Seperti namanya, ClusterIP akan berbentuk sebuah IP address yang hanya bisa diakses dari dalam cluster dengan DNS.
+      \item NodePort \\
+            Dengan tipe Service ini, Kubernetes akan membuat sebuah port yang sama pada semua node yang dapat diakses dari luar cluster.
+      \item LoadBalancer \\
+            Tipe LoadBalancer adalah tipe Service khusus yang dipergunakan untuk mengekspos Service ke luar cluster melalui sebuah layanan Load Balancer.
+Layan Load Balancer yang dapat dipergunakan sendiri bisa dipilih sesuai dengan dimana cluster Kubernetes dibuat.
+Jika cluster dibuat di salah satu penyedia jasa Cloud Computing, maka LoadBalancer akan menggunakan layanan Load Balancer dari Cloud Computing tersebut untuk mengekspos Service ke luar cluster.
+\end{enumerate}
 

### 2021-10-23 chapters/01-chapter-1.tex
still error
test texstudio
add pembukaan di chapter1

@@
 Pada bab ini akan dibahas mengenai gambaran dasar dari pelaksanaan Tugas Akhir dalam bentuk penjelasan latar belakang yang mendasari pemilihan topik.
-Dari latar belakang tersebut, akan diurai kembali menjadi rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, serta metodologi yang digunakan untuk keperluan Tugas Akhir ini.
+Dari latar belakang tersebut, akan diurai kembali menjadi rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir ini.
 
@@
 
-\textit{Spreadsheet} memiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain.
+\textit{Spreadsheet} iliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain.
 Keunggulan yang paling terlihat adalah banyak orang yang mengetahui cara penggunaan aplikasi jenis \textit{spreadsheet} dan terbiasa dalam menggunakannya.

### 2021-10-27 chapters/01-chapter-1.tex
Lanjut bab 1
Belum beres latar blkng dan rumusan mslh

@@
 Pada bab ini akan dibahas mengenai gambaran dasar dari pelaksanaan Tugas Akhir dalam bentuk penjelasan latar belakang yang mendasari pemilihan topik.
-Dari latar belakang tersebut, akan diurai kembali menjadi rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir ini.
+Dari latar belakang tersebut, akan diurai kembali menjadi rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir.
 
 \section{Latar Belakang}
+
+Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis Sistem Terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang ada berkaitan dengan adopsi gaya arsitektur tersebut.
 
@@
 
-\textit{Spreadsheet} iliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain.
+\textit{Spreadsheet} memiiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain.
 Keunggulan yang paling terlihat adalah banyak orang yang mengetahui cara penggunaan aplikasi jenis \textit{spreadsheet} dan terbiasa dalam menggunakannya.
@@
 
-Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan perangkat lunak pengumpulan data berbentuk \textit{spreadsheet} yang dapat mengubah data dalam format \textit{spreadsheet} menjadi data relasional serta melakukan validasi pada data masukan.
-Dengan adanya perangkat lunak ini diharapkan dapat dilakukan pengumpulan data yang disertai validasi data masukan.
+Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan perangkat lunak solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat \textit{hybrid} yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    %\item Fitur kolaborasi pada \textit{spreadsheet} bukan fokus utama, fitur akan diambil dari aplikasi \textit{spreadsheet} yang telah ada.
-    %\item Fokus data masukan pada Tugas Akhir ini berupa data mentah yang belum direkapitulasi.
-    \item Kakas hanya dapat berjalan pada aplikasi EtherCalc.
-    \item Jenis \textit{spreadsheet} yang ditangani adalah \textit{data frame} dan relasi.
-    \item Data disimpan dalam bentuk basis data relasional.
-    \item Basis data yang didukung untuk digunakan dalam penyimpanan data hanya MySQL.
-    \item Struktur basis data dan tingkat normalisasi yang terbentuk merupakan tanggung jawab pengguna dan tidak ditangani oleh kakas.
-    \item Kakas hanya mendukung penggunaan satu \textit{sheet} dalam satu \textit{spreadsheet}.
-    \item Validasi yang dilakukan hanya validasi tipe, domain, dan relasi data.
-    \item Validasi tipe hanya mencakup tipe \textit{integer}, \textit{double}, \textit{string}, dan \textit{boolean}.
-    \item Validasi domain hanya mencakup aturan \textit{range}, lebih besar, lebih kecil, sama dengan, dan nilai diskrit. Atribut hanya dapat menerima satu aturan validasi domain.
+	\item Kakas instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{Open Source}
+	\item Kasus yang diuji terbatas pada komunikasi antar aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
+	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi \textit{network} antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
 \end{enumerate}
@@
     \item Studi Literatur \\
-          Pengerjaan tugas akhir diawali dengan mencari dan mempelajari referensi berupa jurnal ilmiah dan aplikasi-aplikasi yang telah ada sebelumnya yang dapat membantu pengembangan kakas yang dibuat pada tugas akhir ini.
-Literatur yang dicari dan dipelajari berkaitan dengan topik tugas akhir yaitu mengenai \textit{spreadsheet}, penggunaannya pada bisnis, kesalahan yang sering dilakukan dalam pembuatan, teknik pendeteksian data yang ada pada \textit{spreadsheet}, serta hal-hal lain yang masih berkaitan dengan topik tugas akhir ini.
+          Pengerjaan tugas akhir diawali dengan mencari dan mempelajari referensi berupa buku, jurnal ilmiah dan solusi \textit{Open Source}  yang telah ada sebelumnya yang dapat membantu pengembangan kakas yang dibuat pada tugas akhir ini.
+Literatur yang dicari dan dipelajari berkaitan dengan topik tugas akhir yaitu mengenai \textit{Distributed Tracing},  protokol komunikasi Microservice, Kubernetes, serta hal-hal lain yang masih berkaitan dengan topik tugas akhir ini.
 
@@
           Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini.
-Diantaranya adalah memecah permasalahan menjadi aplikasi \textit{spreadsheet} yang dikembangkan, penanganan konflik saat berkolaborasi, jenis \textit{spreadsheet} yang ditangani, metode interaksi pengguna, penentuan bagian data dan label, representasi tabel, validasi data, penyimpanan data, interaksi antar \textit{spreadsheet}, dan proposal perubahan alur kerja.
+Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan visualisasi dari hasil \textit{tracing}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
 
@@
 
-Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Tinjauan Pustaka, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.
+Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Studi Literatur, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.
 
@@
 Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat.
-Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{spreadsheet}, penggunaannya pada bisnis, masalah yang sering terjadi dalam pembuatan, metode \textit{quality control} yang dapat dilakukan untuk mencegah kesalahan, serta metode pendeteksian bagian label dan data yang pernah dibuat pada penelitian lain.
+Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{Distributed Tracing}, protokol komunikasi Microservice, dan Kubernetes.
 Dasar teori ini menjadi dasar analisis dan rancangan solusi pada bab selanjutnya.
 
-Bab tiga memaparkan analisa kebutuhan dan permasalahan yang dipilih yakni tingginya tingkat kesalahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet}.
-Dari hasil analisa yang dilakukan, di dapatkan bentuk solusi umum yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
-Selanjutnya solusi umum tersebut dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.
+Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
+Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.
 
@@
 % \end{lrbox}
-
+%
 % Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2016 sampai April 2016.

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
commit dulu takut ilang
bab 1

@@
 
-Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis Sistem Terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang ada berkaitan dengan adopsi gaya arsitektur tersebut.
+Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut.
+Arsitektur Microservice menawarkan beberapa keuntungan antara lain heterogenitas teknologi, resiliensi, kemudahan \textit{scaling}, kemudahan \textit{deployment}, kemudahan dalam melakukan penyelarasan secara tim teknologi, fleksibilitas dalam menentukan komposisi aplikasi, dan sistem yang teroptimasi untuk melakukan penggantian kompoen satu sama lain \citep{building-microservices}.
+Keuntungan-keuntungan tersebut menjadikan adopsi aristektur Microservice cukup marak terutama pada aplikasi-aplikasi yang membutuhkan \textit{scalability} untuk melayani kebutuhan pelanggan yang semakin banyak.
 
-Aplikasi \textit{spreadsheet} merupakan aplikasi yang mudah ditemui dan wajar digunakan oleh banyak orang, baik secara personal maupun dalam sebuah organisasi komersial \citep{Chan1996}.
-Pada tahun 1979, aplikasi \textit{spreadsheet} pertama dibuat dengan nama VisiCalc.
-Pengguna komputer pada saat itu dimanjakan dengan kapabilitas dan fleksibilitas aplikasi yang dapat melakukan operasi sederhana tanpa harus menggunakan komputer \textit{mainframe}.
-Dengan semakin berkembangnya daya komputasi, saat ini telah banyak sekali muncul aplikasi \textit{spreadsheet} baru dan penggunaannya juga semakin beragam.
+Salah satu perusahaan yang mengadopsi arsitektur Microservice secara masif adalah Netflix \citep{netflix-nginx, netflix-infoq}.
+Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap service nya.
+Hal tersebut menjadi keuntungan besar sebab para \textit{developer} dapat mendesain sebuah service dengan kemampuan dan tujuan tertentu dengan sebuah bahasa pemrograman yang sesuai dengan tujuan dari service tersebut.
+Kemampuan untuk melakukan hal tersebut didukung oleh teknologi \textit{container} yang dipopulerkan dengan kehadiran dari Docker dan juga teknologi \textit{container orchestration} oleh Kubernetes.
+Dengan adanya Kubernetes, sistem dapat melakukan \textit{scale up} dan \textit{scale down} sebuah service ketika dirasa ada \textit{workload} lebih besar yang dibutuhkan untuk mengakomodasi kebutuhan \textit{request}.
 
-\textit{Spreadsheet} memiiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain.
-Keunggulan yang paling terlihat adalah banyak orang yang mengetahui cara penggunaan aplikasi jenis \textit{spreadsheet} dan terbiasa dalam menggunakannya.
-Di samping itu, \textit{spreadsheet} memiliki banyak fitur dan kemampuan yang jarang diketahui orang awam jika digunakan dengan benar.
-Dengan keunggulan ini, \textit{spreadsheet} sering kali dijadikan pilihan utama dalam pengolahan dan pengumpulan data.
-Beberapa orang mungkin menganggap, penggunaan \textit{spreadsheet} adalah personal sehingga tidak membutuhkan tim atau bantuan orang lain dalam pembuatan suatu \textit{spreadsheet}.
-Hal ini tidak dapat dibenarkan, karena jika melihat kasus penggunaannya pada organisasi bisnis yang besar, \textit{spreadsheet} yang dihasilkan sangatlah kompleks dan besar dengan pengembangan yang membutuhkan banyak orang \citep{Panko1998}.
-
-Penggunaan \textit{spreadsheet} yang dapat ditemui pada perusahaan atau instansi adalah sebagai media pengumpulan data.
-Data yang dikumpulkan biasanya dalam bentuk \textit{data frame} yakni \textit{spreadsheet} yang mempunyai dua struktur utama yaitu bagian \textit{value} atau data dan bagian \textit{atribute} atau label \citep{Chen2013}.
-Data yang telah dikumpulkan biasanya akan disebarkan kepada pihak-pihak yang membutuhkan atau disimpan sebagai arsip data yang akan digunakan kembali pada saat dibutuhkan.
-
-Sebagai media pengumpulan data, \textit{spreadsheet} memiliki permasalahan penyimpanan data.
-Hal tersebut penting untuk diperhatikan jika data yang dikumpulkan mungkin tidak hanya akan ditampilkan dalam bentuk \textit{spreadsheet} namun juga dapat digunakan oleh aplikasi lain.
-Permasalahan lain yang mungkin muncul adalah kompleksitas dan besarnya ukuran data pada \textit{spreadsheet} yang membuat penggunaan \textit{spreadsheet} pada sebuah bisnis sangatlah rentan akan kesalahan.
-Sebuah kesalahan kecil dapat berakibat fatal dan memberikan kerugian seperti kehilangan pendapatan, kesalahan pemberian harga, penipuan, dan kegagalan sistem akibat ketergantungan berlebih antar \textit{spreadsheet} \citep{EUSPRIGAbout}.
-Telah banyak bukti dan penelitian yang menunjukan bahwa kesalahan pada \textit{spreadsheet} sangat mudah ditemui.
-%Bahkan pada \textit{spreadsheet} yang dibuat dengan sangat hati-hati, masih dapat ditemui sekitar 1 persen atau lebih kesalahan pada formula yang dibuat \citep{Panko1998}.
-Contoh kesalahan yang dapat terjadi adalah kesalahan tipe data, kesalahan masukan, tidak divalidasinya data masukan, serta permasalahan \textit{single version of truth} dimana bisa terdapat dua atau lebih versi dari data yang sama.
-
-% Tingginya angka kesalahan yang dapat terjadi pada suatu \textit{spreadsheet} merupakan hal yang sangat krusial terutama di dalam bisnis.
-Metode pencegahan harus dapat dilakukan untuk dapat mengurangi angka kesalahan ini.
-Beberapa organisasi dapat menerapkan pencegahan dengan cara melakukan tahap-tahap metodologi yakni dengan pembuatan desain awal, melakukan metode \textit{best practice} yang tersedia dan sesuai dengan situasi yang dihadapi, menerapkan \textit{policy} khusus pada saat pembuatan \textit{spreadsheet}, melakukan \textit{testing}, serta pembuatan dokumentasi \citep{EUSPRIGBestPractice}.
-Namun, metodologi tersebut masih sangat rentan oleh kesalahan manusia karena perangkat lunak yang digunakan tetap tidak diubah didalam menjalankan metodologi tersebut.
-
-Untuk dapat mengurangi kesalahan-kesalahan yang sering terjadi pada \textit{spreadsheet} secara lebih mendasar, dibutuhkan bantuan perangkat lunak untuk dapat melakukan kontrol terhadap masukan pengguna, melakukan validasi, serta dapat melakukan penyimpanan data yang telah dikumpulkan.
-Pada tugas akhir ini akan difokuskan pada pengembangan sebuah aplikasi pengumpulan data berbentuk \textit{spreadsheet} yang dapat membantu pengguna mengurangi terjadinya masalah-masalah yang telah disebutkan sebelumnya.
+Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem.
+Beberapa kompleksitas yang meningkat seiring dengan meningkatnya jumlah service antara lain adalah
 
@@
 
-Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan perangkat lunak solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat \textit{hybrid} yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
+Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat \textit{hybrid} yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Kakas instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{Open Source}
+	\item Kakas instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{open source}
+	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol REST API, GraphQL, dan gRPC
 	\item Kasus yang diuji terbatas pada komunikasi antar aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
-	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi \textit{network} antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
+	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
 \end{enumerate}

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
nambah lagi bab 1

@@
 
-Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem.
-Beberapa kompleksitas yang meningkat seiring dengan meningkatnya jumlah service antara lain adalah
+Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem \citep{fowler-complexity}.
+Salah satu dari banyaknya kompleksitas muncul adalah dalam proses \textit{debugging}.
+Pada umumnya, dalam aplikasi dengan aristektur Monolith, proses \textit{debugging} hanya dilakukan pada satu sumber, sehingga jika terdapat masalah maka akan mudah ditemukan.
+Namun, dalam model aplkasi dengan arsitektur Microservice yang bisa memiliki ratusan bahkan ribuan service sekaligus, hal tersebut tidak akan menjadi mudah, sebab suatu \textit{bug} tertentu akan sulit dilacak jika masih menggunakan metode biasa.
+Hal tersebut wajar terjadi mengingat sifat terdistribusi dari service yang ada.
+Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.
+
+Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}.
+Solusi \textit{tracing} yang diajukan Inkle berfokus untuk membuat kakas instrumentasi \textit{tracing} yang transparan, artinya proses instrumentasi tidak mengubah sama sekali kode dari sebuah service, melainkan melakukan instrumentasi data dari service dengan melakukan \textit{intercept} \textit{traffic} jaringan dari service tersebut.
+Metode \textit{tracing} seperti itu disebut juga dengan \textit{passive tracing}.
+Hasil dari metode \textit{tracing} seperti yang dilakukan Inkle adalah \textit{tracing} dapat tetap dilakukan tanpa adanya intervensi sama sekali pada level kode di dalam service, namun kekurangannya adalah akurasi hasil \textit{tracing} yang rendah dan juga hasil \textit{tracing} antar service tidak dapat menampilkan kausalitas atau hubungan sebab akibat dari \textit{request} yang dilakukan.
+
+Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada \textit{}
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada \textit{}
+Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}.
+Dengan metode seperti ini, akurasi dari \textit{tracing} diharapkan akan lebih besar dibandingkan instrumentasi yang menggunakan metode \textit{passive tracing}.
+Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing \citep{opentracing}
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Dengan metode seperti ini, akurasi dari \textit{tracing} diharapkan akan lebih besar dibandingkan instrumentasi yang menggunakan metode \textit{passive tracing}.
-Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing \citep{opentracing}
+Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing \citep{opentracing}.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}.
-Dengan metode seperti ini, akurasi dari \textit{tracing} diharapkan akan lebih besar dibandingkan instrumentasi yang menggunakan metode \textit{passive tracing}.
 Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing \citep{opentracing}.
+Metodew untuk melakukan tracing ini disebut juga dengan \textit{active tracing}.
+Dengan metode ini, data yang diperoleh dari instrumentasi akan lebih kaya, salah satunya adalah dapat memberikan konteks pemanggilan ke service lain yang nantinya dapat diolah lebih lanjut untuk mendapatkan keseluruhan \textit{big picture} dari \textit{request causality} antar service.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}.
-Dengan metode seperti ini, akurasi dari \textit{tracing} diharapkan akan lebih besar dibandingkan instrumentasi yang menggunakan metode \textit{passive tracing}.
 Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing \citep{opentracing}.
+Metode untuk melakukan tracing ini disebut juga dengan \textit{active tracing}.
+Dengan metode ini, data yang diperoleh dari instrumentasi akan lebih kaya, salah satunya adalah dapat memberikan konteks pemanggilan ke service lain yang nantinya dapat diolah lebih lanjut untuk mendapatkan gambaran yang lebih besar yaitu \textit{request causality} antar service.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}.
-Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing \citep{opentracing}.
+Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing dan Zipkin \citep{opentracing, zipkin}.
 Metode untuk melakukan tracing ini disebut juga dengan \textit{active tracing}.

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}.
-Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing \citep{opentracing}.
+Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing, Zipkin, dan Jaeger \citep{opentracing, zipkin, jaeger}.
 Metode untuk melakukan tracing ini disebut juga dengan \textit{active tracing}.
 Dengan metode ini, data yang diperoleh dari instrumentasi akan lebih kaya, salah satunya adalah dapat memberikan konteks pemanggilan ke service lain yang nantinya dapat diolah lebih lanjut untuk mendapatkan gambaran yang lebih besar yaitu \textit{request causality} antar service.
+
+Namun dari solusi \textit{open source} yang ada, penulis menemukan adanya kekurangan dalam kakas visualisasi hasil \textit{tracing}.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Namun dari solusi \textit{open source} yang ada, penulis menemukan adanya kekurangan dalam kakas visualisasi hasil \textit{tracing}.
+Penulis menemukan hanya Zipkin yang memiliki kakas visualisasi yang dapat langsung digunakan.
+Namun fitur visualisasi Zipkin masih berfokus pada penyediaan data \textit{tracing} dalam sebuah service dan untuk penyediaan data secara keseluruhan antar service masih belum dapat menampilkan data yang perlu untuk mencapai \textit{observability} bagi keseluruhan sistem Microservice.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Namun fitur visualisasi Zipkin masih berfokus pada penyediaan data \textit{tracing} dalam sebuah service dan untuk penyediaan data secara keseluruhan antar service masih belum dapat menampilkan data yang perlu untuk mencapai \textit{observability} bagi keseluruhan sistem Microservice.
+Dari kondisi itulah penulis menilai perlu adanya kakas yang dapat menyediakan \textit{developer} informasi yang diperlukan untuk mencapai \textit{observability} dalam sebuah sistem Microservice secara utuh.
 
@@
 
-Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat \textit{hybrid} yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
+Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
+Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{Distributed Tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{Distributed Tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
+Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.
+Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh.
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Rumusan Masalah}\label{RumusanMasalah}
-
-Seperti yang telah dijelaskan pada latar belakang, salah satu penggunaan aplikasi \textit{spreadsheet} adalah sebagai media pengumpulan data.
-Beberapa permasalahan yang muncul dalam pengumpulan data adalah kolaborasi, validasi, dan penyimpanan data.
-Pengumpulan data dapat dilakukan oleh banyak orang secara bersama-sama sehingga dapat menyebabkan konflik pada data masukan.
-Konflik ini bisa terjadi karena terdapat lebih dari satu versi file yang diubah secara bersama-sama.
-Di samping itu, data yang dimasukkan biasanya tidak melalui proses validasi sehingga dapat menyalahi domain data yang seharusnya.
-Setelah data dikumpulkan ke dalam bentuk \textit{spreadsheet}, diperlukan media penyimpanan data sehingga data tidak terisolasi.
-Contoh dari media penyimpanan tersebut adalah menggunakan basis data.
-
-Hal-hal tersebut merupakan beberapa masalah utama yang cukup penting untuk diselesaikan terutama dalam penggunaannya pada bisnis dan komersial sehingga akan dibentuk sebuah kakas yang membantu pengumpulan data pada format \textit{spreadsheet}.
-Dalam rangka pembangunan kakas, terdapat beberapa permasalahan yang menjadi perhatian pada tugas akhir ini, yaitu:
-
-\begin{enumerate}
-    %\item Bagaimana cara menangani konflik yang terjadi pada saat kolaborasi?
-    \item Bagaimana cara melakukan validasi terhadap data masukan?
-    \item Bagaimana cara data pada \textit{spreadsheet} dapat disimpan pada basis data?
-    \item Bagaimana cara melakukan penyimpanan data yang telah dibuat?
-    \item Bagaimana proposal perubahan alur kerja yang terjadi akibat penggunaan kakas yang dibuat?
-\end{enumerate}
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
+Seperti yang telah dijelaskan dalam 
 \section{Tujuan}
 
-Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh.
+Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah 
+\begin{enumerate}
+	\item mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh.
+\end{enumerate}
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh.
+	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh.
+	\item Mengukur
 \end{enumerate}

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah 
+Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah:
 \begin{enumerate}
-	\item mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh.
+	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh
+	\item Mengukur \textit{overhead} yang oleh kakas solusi baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur
 \end{enumerate}

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh
+	\item Mengimplementasikan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang oleh kakas solusi baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem \textit{Microservice} secara utuh
-	\item Mengukur \textit{overhead} yang oleh kakas solusi baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur
+	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
+	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas solusi \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur
 \end{enumerate}

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Seperti yang telah dijelaskan dalam 
+Seperti yang telah dijelaskan dalam Latar Belakang, masih adanya kekurangan dalam kakas untuk membuat visualisasi hasil \textit{distributed tracing} yang bersifat \textit{open source}
+
 \section{Tujuan}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Kakas instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{open source}
+	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{open source}
 	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol REST API, GraphQL, dan gRPC

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{open source}
+	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan \textit{library} instrumentasi \textit{open source}
 	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol REST API, GraphQL, dan gRPC

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Seperti yang telah dijelaskan dalam Latar Belakang, masih adanya kekurangan dalam kakas untuk membuat visualisasi hasil \textit{distributed tracing} yang bersifat \textit{open source}
+Seperti yang telah dijelaskan dalam Latar Belakang, masih adanya kekurangan dalam kakas untuk membuat visualisasi hasil \textit{distributed tracing} yang bersifat \textit{open source}.
+Oleh karena itu rumusan masalah yang akan dijawab pada Tugas Akhir ini adalah "Bagaimana membuat
 

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
+	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat nmenampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas solusi \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Seperti yang telah dijelaskan dalam Latar Belakang, masih adanya kekurangan dalam kakas untuk membuat visualisasi hasil \textit{distributed tracing} yang bersifat \textit{open source}.
-Oleh karena itu rumusan masalah yang akan dijawab pada Tugas Akhir ini adalah "Bagaimana membuat
+Oleh karena itu rumusan masalah yang akan dijawab pada Tugas Akhir ini adalah "Bagaimana membangun kakas solusi \textit{distributed tracing} yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil instrumentasi \textit{tracing} pada ?".
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
+	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang berjalan di atas Kubernetes sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas solusi \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Seperti yang telah dijelaskan dalam Latar Belakang, masih adanya kekurangan dalam kakas untuk membuat visualisasi hasil \textit{distributed tracing} yang bersifat \textit{open source}.
-Oleh karena itu rumusan masalah yang akan dijawab pada Tugas Akhir ini adalah "Bagaimana membangun kakas solusi \textit{distributed tracing} yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil instrumentasi \textit{tracing} pada ?".
+Oleh karena itu rumusan masalah yang akan dijawab pada Tugas Akhir ini adalah "Bagaimana membangun kakas solusi \textit{distributed tracing} yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil instrumentasi \textit{tracing} pada sistem Microservice yang berjalan di atas Kubernetes?".
 

### 2021-11-06 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-\section{Sistematika Pembahasan}
-
-Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Studi Literatur, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.
-
-Bab satu membahas mengenai latar belakang permasalahan, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi serta sistematika pembahasan yang digunakan.
+%\section{Sistematika Pembahasan}
+%
+%Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Studi Literatur, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.
+%
+%Bab satu membahas mengenai latar belakang permasalahan, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi serta sistematika pembahasan yang digunakan.
 Bab ini juga menjelaskan secara umum isi dari tugas besar serta gambaran dasar dari pelaksanaan tugas akhir.
-
-Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat.
+%
+%Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat.
 Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{Distributed Tracing}, protokol komunikasi Microservice, dan Kubernetes.
 Dasar teori ini menjadi dasar analisis dan rancangan solusi pada bab selanjutnya.
-
-Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
+%
+%Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
 Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.
-
-Bab empat memperlihatkan rancangan perangkat lunak yang dibuat serta hasil implementasinya.
+%
+%Bab empat memperlihatkan rancangan perangkat lunak yang dibuat serta hasil implementasinya.
 Pada akhir bab akan ditunjukkan hasil pengujian yang dilakukan kepada kakas yang dibuat dan pembahasan dari pengujian tersebut.
 Pengujian dilakukan untuk mengetahui keberhasilan kakas yang dibuat untuk menyelesaikan permasalahan yang di definisikan pada rumusan masalah.
-
-Bab lima berisikan kesimpulan terhadap hasil implementasi dan solusi yang dipaparkan untuk menyelesaikan permasalahan.
+%
+%Bab lima berisikan kesimpulan terhadap hasil implementasi dan solusi yang dipaparkan untuk menyelesaikan permasalahan.
 Di samping itu, terdapat bagian saran yang memaparkan saran pengembangan dan perbaikan yang dapat dilakukan untuk memperkaya fitur dan menyelesaikan permasalahan yang lebih luas.
 
-% \section{Jadwal Pelaksanaan}
-% \newsavebox\mybox
-% \begin{lrbox}{\mybox}
-%     \begin{ganttchart}[
-%     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
-%     x unit=.05cm,
-%     y unit title=.6cm,
-%     y unit chart=.6cm,
-%     time slot format=isodate,
-%     time slot format/start date=2016-09-01]{2016-09-01}{2017-04-30}
-%     \ganttset{bar height=.6}
-%     \gantttitlecalendar{year, month} \\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 1}{2016-09-01}{2016-11-30}\\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 2}{2016-10-01}{2016-11-15}\\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 3}{2016-11-01}{2016-12-15}\\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 4}{2016-12-15}{2017-03-01}\\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 5}{2017-02-01}{2017-04-30}
-%     \end{ganttchart}
-% \end{lrbox}
-%
-% Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2016 sampai April 2016.
+ \section{Jadwal Pelaksanaan}
+ \newsavebox\mybox
+ \begin{lrbox}{\mybox}
+     \begin{ganttchart}[
+     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
+     x unit=.05cm,
+     y unit title=.6cm,
+     y unit chart=.6cm,
+     time slot format=isodate,
+     time slot format/start date=2016-09-01]{2016-09-01}{2017-04-30}
+     \ganttset{bar height=.6}
+     \gantttitlecalendar{year, month} \\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 1}{2016-09-01}{2016-11-30}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 2}{2016-10-01}{2016-11-15}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 3}{2016-11-01}{2016-12-15}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 4}{2016-12-15}{2017-03-01}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 5}{2017-02-01}{2017-04-30}
+     \end{ganttchart}
+ \end{lrbox}
+
+ Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2016 sampai April 2016.
 Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,
-% \begin{enumerate}
-%     \item Tahap 1: Studi Literatur
-%     \item Tahap 2: Analisis Masalah
-%     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
-%     \item Tahap 4: Implementasi
-%     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
-% \end{enumerate}
-% Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
-% \begin{table}[htb]
-% \centering
-% \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
-% \label{Gantt-Chart}
-% \tikz{
-%   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
-%   {\begin{tabular}{c}
-%     \toprule
-%     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
-%     \bottomrule
-%    \end{tabular}%
-%    };
-% }   
-% \end{table}
+ \begin{enumerate}
+     \item Tahap 1: Studi Literatur
+     \item Tahap 2: Analisis Masalah
+     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
+     \item Tahap 4: Implementasi
+     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
+ \end{enumerate}
+ Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
+ \begin{table}[htb]
+ \centering
+ \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
+ \label{Gantt-Chart}
+ \tikz{
+   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
+   {\begin{tabular}{c}
+     \toprule
+     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
+     \bottomrule
+    \end{tabular}%
+    };
+ }   
+ \end{table}

### 2021-11-06 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
      time slot format=isodate,
-     time slot format/start date=2016-09-01]{2016-09-01}{2017-04-30}
+     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
      \ganttset{bar height=.6}
      \gantttitlecalendar{year, month} \\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 1}{2016-09-01}{2016-11-30}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 2}{2016-10-01}{2016-11-15}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 3}{2016-11-01}{2016-12-15}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 4}{2016-12-15}{2017-03-01}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 5}{2017-02-01}{2017-04-30}
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 1}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 2}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 3}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 4}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 5}{2022-02-01}{2022-04-30}
      \end{ganttchart}
@@
 
- Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2016 sampai April 2016.
+ Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2021 sampai April 2022.
 Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,

### 2021-11-06 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Hasil dari bab ini digunakan untuk merancang kakas yang akan diimplementasikan seperti yang dijelaskan pada Bab IV.
-
-\section{Permasalahan Pengumpulan Data Pada \textit{Spreadsheet}} \label{AspekAplikasi}
-Pada Subbab \ref{RumusanMasalah} telah dijelaskan bahwa terdapat tiga permasalahan yang muncul dalam pengumpulan data menggunakan media \textit{spreadsheet} yakni:
-\begin{enumerate}
-	\item Kolaborasi \\
-	Dalam pembuatan suatu \textit{spreadsheet}, kadang dibutuhkan banyak pihak untuk dapat melengkapi seluruh data yang dibutuhkan.
-Hal ini membuat pengembangan dan pengumpulan data membutuhkan kontribusi banyak orang \citep{Panko1998}.
-Untuk itu dibutuhkan fitur kolaborasi pada aplikasi \textit{spreadsheet} agar banyak pihak dapat melakukan pengumpulan data dan pengeditan secara bersamaan.
-	\item Validasi \\
-	Data yang dikumpulkan pada suatu \textit{spreadsheet}, sangat rentan akan kesalahan.
-Bahkan pada \textit{spreadsheet} yang dibuat dengan sangat hati-hati, masih dapat ditemui sekitar 1 persen atau lebih kesalahan pada formula yang dibuat \citep{Panko1998}.
-Sehingga dibutuhkan mekanisme tambahan pada saat pengumpulan data untuk melakukan validasi terhadap masukan.
-	\item Penyimpanan Data \\
-	Setelah data dikumpulkan, permasalahan selanjutnya yang muncul adalah penyimpanan data tersebut.
-Data biasanya akan tetap tersimpan dalam bentuk berkas \textit{spreadsheet}, namun bentuk ini sulit untuk digunakan oleh aplikasi lain.
-Bentuk yang biasanya digunakan oleh aplikasi lain untuk dapat mengambil dan menyimpan data adalah bentuk relasional.
-Sehingga dibutuhkan mekanisme penyimpanan data ke dalam bentuk relasional agar data dapat dengan mudah digunakan pada aplikasi lain.
-\end{enumerate}
-
-Ketiga permasalahan tersebut yang dijadikan dasar pengembangan kakas pada Tugas Akhir ini dan akan dibahas pada subbab-subbab berikutnya.
-
-% Pada Subbab \ref{KesalahanPenggunaan} dijelaskan bahwa terdapat dua jenis kesalahan yang dapat terjadi pada penggunaan \textit{spreadsheet} yakni kesalahan kualitatif dan kesalahan kuantitatif.
-Kesalahan kualitatif merupakan kesalahan penggunaan \textit{spreadsheet} yang berhubungan dengan kualitas dan prosedur penggunaan.
-Contoh kesalahan kualitatif yang sering terjadi adalah penggunaan \textit{spreadsheet} sebagai basis data.
-Kesalahan kuantitatif merupakan kesalahan yang menyebabkan keluaran menjadi salah.
-Contoh kesalahan kuantitatif yang sering terjadi adalah kesalahan masukan yang tidak divalidasi.
-
-% Pencegahan untuk kesalahan-kesalahan ini dapat dilihat pada Subbab \ref{PenangananKesalahan}.
-Salah satu caranya adalah pembuatan \textit{preliminary design} terhadap \textit{spreadsheet} yang dibuat.
-Hal ini dapat dilakukan dengan cara pengembangan aplikasi pengumpulan data berbentuk \textit{spreadsheet} yang menangani kolaborasi, validasi, dan penyimpanan.
-Dengan aplikasi ini diharapkan dapat menangani kesalahan kualitatif seperti yang dijelaskan pada contoh sebelumnya yakni penggunaan \textit{spreadsheet} sebagai basis data dengan cara menghubungkan \textit{spreadsheet} ke basis data yang sesungguhnya secara langsung.
-Serta menangani kesalahan kuantitatif dengan cara melakukan validasi masukan.
-
-% Aplikasi \textit{spreadsheet} yang baik harus dapat diakses dan digunakan secara kolaboratif yang dapat dilakukan dengan membuat aplikasi \textit{spreadsheet} tersebut berbasis \textit{web}.
-Aspek-aspek aplikasi \textit{web} yang perlu diperhatikan dalam membangun aplikasi \textit{spreadsheet} adalah:
-% \begin{enumerate}
-% 	\item \textit{Response time}\\
-% 	Membangun aplikasi berbasis \textit{web} menggunakan HTTP sebagai protokol komunikasi dan tentunya didalam komunikasi tersebut membutuhkan waktu untuk mengirimkan \textit{request} dari klien.
-Jika waktu yang dibutuhkan untuk melakukan respon lambat, akan sulit terjadi kolaborasi dan memperbesar kemungkinan terjadinya \textit{race condition} pada masukan pengguna.
-Sehingga diperlukan waktu respon yang cepat untuk dapat menangani banyak \textit{request} dalam satu waktu dan dalam waktu yang singkat.
-
-% 	\item Akses yang konkuren\\
-% 	Aplikasi berbasis \textit{web} yang akan dibuat harus dapat diakses secara konkuren yakni diakses bersama-sama oleh banyak klien dalam satu waktu.
-Pengaksesan secara konkuren dapat berdampak pada terpanggilnya banyak \textit{query} dalam satu waktu.
-Oleh karena itu aplikasi yang dibuat harus dapat menjalankan secara konkuren setiap \textit{request} yang masuk.
-
-% 	\item Akses basis data\\
-% 	Akses terhadap basis data dibutuhkan sebagai media penyimpanan yang persisten dan konsisten.
-Oleh karena itu, akses terhadap basis data diperlukan untuk kemudahan penyimpanan dan pengambilan data serta mengatasi permasahalan ketidaksamaan \textit{versioning} diantara suatu \textit{file spreadsheet}.
-
-% \end{enumerate}
-
-% Keempat aspek pada aplikasi berbasis \textit{web} tersebut akan menjadi aspek utama yang dikembangkan didalam pembuatan aplikasi \textit{spreadsheet} berbasis aplikasi \textit{web}.
-
-% Berdasarkan pada Subbab \ref{KesalahanPenggunaan}, terdapat dua jenis tipe kesalahan \citep{Panko1998} yang bisa terjadi pada penggunaan \textit{spreadsheet} yakni:
-% \begin{enumerate}
-% 	\item Kesalahan Kualitatif
-
-% 	Kesalahan kualitatif merupakan kesalahan yang berhubungan dengan kualitas yang dipengaruhi oleh prosedur pembuatan dan rancangan pada \textit{spreadsheet} tersebut.
-Contoh kesalahan kualitatif yang sering terjadi adalah penggunan \textit{spreadsheet} sebagai media penyimpanan atau basis data.
-Hal ini tidak sesuai dengan kegunaan utama dari \textit{spreadsheet} sebagai media kalkulasi dan perhitungan statistik.
-
-% 	\item Kesalahan Kuantitatif
-
-% 	Kesalahan kuantitatif merupakan kesalahan yang menyebabkan hasil perhitungan menjadi salah atau tidak valid.
-Contoh kesalahan jenis ini yang sering terjadi adalah kesalahan mekanikal dimana pengguna salah memasukan data yang tidak sesuai dengan konstrain yang ada.
-Hal ini dapat diatasi dengan adanya validasi sebelum data diterima.
-% \end{enumerate}
-
-% Dari kedua tipe tersebut, pada Tugas Akhir ini akan lebih ditekankan kepada kesalahan kuantitatif yang bertipe kesalahan mekanikal dengan memanfaatkan teknik validasi pada masukan.
-
-% Dengan menggunakan aplikasi ini, terdapat perubahan alur penggunaan \textit{spreadsheet}.
-Gambar dibawah ini merupakan alur penggunaan aplikasi \textit{spreadsheet} biasa pada Gambar \ref{GambarWorkflowBiasa} dan aplikasi \textit{spreadsheet} yang dibangun pada Tugas Akhir ini pada Gambar \ref{GambarWorkflow}.
-
-% 	\begin{figure}[htb]
-% 	    \centering
-% 	    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-3-workflow-biasa.jpg}
-% 	    \caption{Alur Kerja Aplikasi \textit{Spreadsheet} Biasa}
-% 		\label{GambarWorkflowBiasa}
-% 	\end{figure}
-
-% 	\begin{figure}[htb]
-% 	    \centering
-% 	    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-workflow.jpg}
-% 	    \caption{Alur Kerja Aplikasi \textit{Spreadsheet} yang Akan Dibuat}
-% 		\label{GambarWorkflow}
-% 	\end{figure}
-
-% Dapat dilihat bahwa terdapat proses tambahan yang dilakukan pada aplikasi yang akan dibuat.
-Proses tersebut terdiri dari pencarian bagian label dan data serta proses validasi.
-Hasil dari identifikasi label dan data akan dijadikan \textit{tuple} relasional yang disimpan dalam bentuk basis data.
-
-\section{Analisis Rancangan Kakas pada Aplikasi \textit{Spreadsheet}}
-Dari permasalahan yang telah didefinisikan pada subbab \ref{AspekAplikasi}, dapat ditentukan beberapa hal yang harus dianalisis dalam merancang kakas pada aplikasi \textit{spreadsheet} ini, diantaranya adalah:
-\begin{enumerate}
-	\item Penentuan aplikasi \textit{spreadsheet} yang akan dikembangkan dan ditambahkan fiturnya.
-Aplikasi harus memiliki fitur kolaborasi sehingga banyak pengguna dapat mengakses suatu \textit{spreadsheet} secara bersamaan.
-	\item Penanganan konflik yang terjadi pada saat kolaborasi.
-	\item Jenis \textit{spreadsheet} yang menjadi fokus utama untuk dapat ditangani oleh kakas.
-	\item Pemilihan metode interaksi kakas pada aplikasi \textit{spreadsheet} dimana pengguna dapat membentuk struktur tempat pengguna lain memasukkan masukan.
-Contohnya dalam bentuk tabel atau formulir.
-Pengguna juga melengkapi domain dan batasan data yang dimasukkan.
-	\item Setelah pengguna selesai merancang struktur masukan, diperlukan penentuan bagian label dan data yang berkaitan dengan label tersebut.
-Bagian label dan data akan dijadikan menjadi bentuk relasional yang dapat disimpan dalam basis data.
-	\item Setelah label dan data ditentukan, tabel harus direpresentasikan dalam bentuk relasional sehingga dapat dimasukkan ke dalam basis data.
-	\item Setelah data dikumpulkan, data perlu divalidasi dan dicek kesesuaiannya sesuai dengan batasan yang diberikan sehingga memenuhi domain yang ditentukan pada basis data.
-	\item Setelah proses validasi terpenuhi, diperlukan cara penyimpanan data sesuai dengan relasi \textit{tuple} yang telah ditentukan.
-	\item Interaksi antar \textit{spreadsheet} yang ingin memasukkan data pada suatu tabel yang sama perlu ditangani dan ditentukan aturannya.
-\end{enumerate}
-Pada subbab-subbab selanjutnya, akan dibahas analisis untuk kelima poin di atas yang selanjutnya akan dijadikan dasar rancangan kakas yang akan dibuat pada aplikasi \textit{spreadsheet}.
-
-\section{Analisis Perbandingan Aplikasi \textit{Spreadsheet} yang Dikembangkan}
-Dari studi yang telah dilaksanakan pada subbab \ref{TeknologiSpreadsheet}, aplikasi \textit{spreadsheet} dapat dibagi berdasarkan konektivitasnya yakni \textit{offline spreadsheet} dan \textit{online spreadsheet} dan dapat juga dibagi lagi berdasarkan keterbukaan dari \textit{source code} yakni \textit{open source} dan \textit{closed source}.
-Pada Tabel \ref{AnalisisAplikasiDasar} dijabarkan parameter yang mendasari pemilihan aplikasi yang akan dikembangkan.
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
-    \caption{Perbandingan Aplikasi \textit{Spreadsheet}}
-    \label{AnalisisAplikasiDasar}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Offline Application} & \centering\bfseries{Web/Online Application} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Offline Application} & \centering\bfseries{Web/Online Application} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    Aksesibilitas & Dibutuhkan instalasi aplikasi / plugin yang bersangkutan. & Dapat menggunakan web browser yang tersedia. \\ \hline
-    Kolaborasi & Tidak tersedia secara online dan kolaboratif secara \textit{default}. & Secara \textit{default}, dapat diakses konkuren dan kolaboratif. \\ \hline
-    Fitur & Sudah banyak jenis formula yang didukung. & Tidak semua formula yang ada didukung. \\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-Dari perbandingan di atas, diambil solusi dengan menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} berbasis web yang dapat diakses secara konkuren dan memiliki \textit{portability} yang lebih baik.
-Di samping itu, untuk dapat mengembangkan fitur aplikasi dengan lebih baik, akan dipilih aplikasi yang berbentuk \textit{open source}.
-Alasan lain dipilihnya \textit{open source} adalah aplikasi berbasis \textit{open source} dapat dipasang pada \textit{platform} yang diinginkan oleh pengguna.
-Pengguna atau perusahaan yang menggunakan aplikasi dapat membangun infrastrukturnya sendiri sehingga dapat mengatur privasi dan performa aplikasi sesuai dengan keinginan pengguna.
-Sehingga dipilih aplikasi yang memiliki tipe \textit{online spreadsheet} dan \textit{open source} yaitu EtherCalc.
-Fitur kolaborasi yang dibutuhkan akan ditangani oleh aplikasi EtherCalc ini dan bukan merupakan bagian dari fitur yang akan dikembangkan.
-
-\section{Analisis Penanganan Konflik saat Kolaborasi}
-
-\begin{figure}[!htb]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-conflict-res.png}
-    \caption{Mekanisme Penanganan Konflik \citep{EtherCalc}}
-	\label{MekanismeKonflik}
-\end{figure}
-
-Penanganan konflik pada saat lebih dari satu pengguna memasukkan data pada suatu \textit{spreadsheet} yang sama telah ditangani oleh EtherCalc menggunakan mekanisme \textit{conflict resolution} yang berasal dari SocialCalc.
-Mekanisme penanganan konflik menggunakan fitur \textit{undo}/\textit{redo} yang telah ada.
-Gambaran mekanisme tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{MekanismeKonflik}.
-Berdasarkan gambaran tersebut dan \textit{website} resmi dari EtherCalc, langkah-langkah penanganan konflik yang terjadi adalah sebagai berikut:
-
-\begin{enumerate}
-	\item Ketika klien mengirimkan suatu perintah. Perintah tersebut dimasukkan ke \textit{pending queue}.
-	\item Ketika klien menerima \textit{broadcast} perintah, akan dilakukan pengecekan \textit{pending queue}.
-	\item Jika \textit{pending queue} kosong, maka perintah akan langsung dijalankan.
-	\item Jika perintah baru sama dengan \textit{pending queue}, perintah akan dijalankan dan dihapus dari \textit{pending queue}.
-	\item Jika tidak, maka dilakukan pengecekan apakah terjadi konflik.
-	\item Jika terjadi konflik, maka akan dilakukan perintah \textit{Undo} dan ditandai untuk dilakukan \textit{Redo} pada saat konflik terselesaikan.
-	\item Setelah semua konflik terselesaikan, jalankan perintah seperti biasa.
-	\item Jika masih terdapat perintah yang ditandai untuk dilakukan \textit{Redo}, maka perintah tersebut dijalankan kembali.
-\end{enumerate}
-
-\section{Analisis Jenis \textit{Spreadsheet} yang Ditangani}
-Pada Subbab \ref{JenisSpreadsheet} telah dijelaskan jenis-jenis \textit{spreadsheet} yang biasanya dibuat.
-Persentase jenis \textit{spreadsheet} terbesar yang dibuat berjenis \textit{data frame} dengan persentase 50.5\%.
-\textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau metadata (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai).
-Karena tingginya angka penggunaan menggunakan tipe ini, kakas akan melakukan penanganan pada \textit{spreadsheet} bertipe \textit{data frame}.
-
-Persentase kedua ditempati oleh jenis \textit{spreadsheet} bertipe relasi yang memiliki persentase 22.0\%.
-Tipe relasi ini merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang dapat langsung diubah ke model relasional.
-Biasanya berupa satu \textit{header} dan kumpulan baris data.
-Dengan tingginya persentase tipe ini serta miripnya tipe relasi dan \textit{data frame}, tipe ini juga dipilih untuk dapat ditangani oleh kakas.
-
-Tipe lainnya yang teridentifikasi adalah tipe formulir, diagram, dan jadwal.
-Ketiga jenis ini memiliki penanganan yang berbeda-beda dan tidak memiliki sifat yang sama dengan tipe \textit{data frame} dan relasi.
-Sehingga, tipe ini tidak dijadikan fokus dalam pengembangan kakas untuk dapat ditangani.
-Dengan menangani hanya tipe \textit{data frame} dan relasi diharapkan telah dapat menangani 72.5\% kasus penggunaan \textit{spreadsheet} yang biasanya ditemui.
-
-\section{Analisis Metode Interaksi Pengguna}
-Di dalam pembangunan perangkat lunak \textit{spreadsheet} untuk mengurangi kesalahan, dapat diidentifikasikan dua metode interaksi yang dapat diimplementasi.
-Model interaksi yang pertama adalah menggunakan formulir sebagai basis masukan data dan metode yang kedua adalah menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} secara langsung sebagai media input data.
-	\subsection{Berbasis Formulir}
-	Metode interaksi ini menggunakan \textit{spreadsheet} sebagai tempat perancangan formulir.
-Pembuat formulir akan menentukan area label dan input secara manual serta diidentifikasikan berdasarkan warna atau properti lain yang unik pada sel tersebut.
-Formulir akan dibangkitkan oleh aplikasi agar menjadi bentuk HTML dan terhubung ke basis data.
-Pengisian data oleh pengguna dilakukan melalui formulir yang dibangkitkan dan dapat diakses melalui web.
-Beberapa cara dapat dilakukan untuk mengimplementasikan teknik ini antara lain, mengembangkan dari aplikasi \textit{spreadsheet} yang telah ada menggunakan \textit{plugin} atau membuat aplikasi baru yang dapat melakukan konversi otomatis menjadi formulir.
-
-	\subsection{Berbasis \textit{Spreadsheet}}
-	Metode interaksi berbasiskan \textit{spreadsheet} menggunakan antarmuka yang telah disediakan oleh aplikasi.
-Penggunaannya dilakukan dengan membuat format pengisian seperti membuat tabel pada \textit{spreadsheet} pada umumnya.
-Pada tabel harus terdapat label dan data sehingga metadata minimal yang dibutuhkan dapat dicapai.
-Fitur-fitur yang ada pada \textit{spreadsheet} juga tetap dapat digunakan saat pembuatan tabel yang diinginkan.
-Dari pembuatan tabel tersebut dilakukan identifikasi label dari data tersebut untuk selanjutnya diproses melalui penyaringan masukan dan dimasukan ke tabel yang sesuai yang ada di basis data.
-Untuk mengimplementasikan teknik ini harus mengubah kode pada program \textit{spreadsheet} atau mengekstensi fitur yang ada menggunakan \textit{plugin}.
-
-	\subsection{Perbandingan Metode Masukan}
-	Kedua metode interaksi pengguna tersebut memiliki beberapa perbedaan dan efek terhadap penggunaannya baik bagi aplikasi maupun pengguna.
-Pada Tabel \ref{ModelInteraksi} dijabarkan perbandingan antara kedua metode interaksi pengguna tersebut.
-
-	\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
-	    \caption{Perbandingan Metode Interaksi Pengguna}
-	    \label{ModelInteraksi}\\ \hline
-	    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Berbasis Formulir} & \centering\bfseries{Berbasis \textit{Spreadsheet}} \tabularnewline \hline
-	    \endfirsthead
-	    \hline
-	    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Berbasis Formulir} & \centering\bfseries{Berbasis \textit{Spreadsheet}} \tabularnewline \hline
-	    \endhead
-	    Fungsionalitas & Berhasil memisahkan bagian operasional dan data.
-Pengguna hanya memodifikasi dan melakukan input pada bagian data.
-Bagian operasional hanya dapat dimodifikasi oleh pembuat formulir tersebut.
-& Jika tidak menggunakan proteksi terhadap sel yang dapat ditulis, tidak terjadi pemisahan antara data dan operasional sehingga beberapa kesalahan yang terjadi pada saat input masih dapat terjadi.
-\\ \hline
-	    Teknologi & Dibutuhkan adanya algoritma tambahan untuk menangani formulir dan masukannya, serta melakukan konversi dan \textit{parsing} dari sel pada \textit{spreadsheet} ke dalam bentuk formulir.
-& Dibutuhkan algoritma dan logika \textit{parsing} yang lebih detil dan kompleks dalam menangani kasus-kasus table tertentu.
-\\ \hline
-	    Antarmuka & Menggunakan antarmuka formulir yang kaku terurut dari atas ke bawah serta tidak dapat melihat hasil masukan secara langsung.
-& Struktur tabel atau masukan dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan tidak perlu mempelajari hal lain jika sebelumnya telah menggunakan \textit{spreadsheet} sebagai media untuk memasukan data.
-\\ \hline
-  	\end{longtable}
-	\end{small}
-
-  	Pada Tugas Akhir ini, akan dipilih metode masukan pengguna dengan berbasis \textit{spreadsheet} sehingga pengguna dapat dengan lebih mudah di dalam menggunakannya karena tidak memerlukan pembelajaran kembali di dalam menggunakan aplikasi.
-Di samping itu, data yang dimasukan lebih mudah untuk dilihat secara menyeluruh dibandingkan dengan berbasis formulir yang hanya dapat menerima satu masukan dalam suatu formulir.
-
-\section{Analisis Penentuan Bagian Data dan Label}
-Pada pembuatan \textit{spreadsheet} pada umumnya, didapatkan bahwa kebanyakan \textit{spreadsheet} pada umumnya berbentuk tabel yang terdiri dari dua unsur utama yakni data dan label atau disebut juga tipe \textit{data frame} \citep{Chen2013}.
-Bagian data merupakan bagian yang biasanya dinamis dan merupakan masukan pengguna.
-Bagian label merupakan bagian yang memberikan keterangan dan konteks mengenai data yang dimaksud.
-Pada Gambar \ref{DataFrameSederhana} dapat dilihat bahwa area dengan nomor 1 disebut sebagai label yang menjelaskan data dibawahnya yakni pada area nomor 2.
-
-\begin{figure}[htb]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-3-simple-dataframe2.png}
-    \caption{Contoh \textit{Data Frame} Sederhana}
-	\label{DataFrameSederhana}
-\end{figure}
-
-	\subsection{Secara Manual}
-	Penentuan label dan data dilakukan oleh pengguna secara langsung saat pembuatan tabel.
-Pengguna sendiri yang menentukan area mana yang merupakan label dan data mana yang dijelaskan oleh label tersebut.
-Dengan metode manual ini, pengguna dapat menyesuaikan bentuk tabel sesuai keinginan mereka.
-Metode ini menyerahkan sepenuhnya tanggungjawab keterhubungan sel label dan sel data kepada pengguna.
-Metode yang digunakan adalah menerima masukan dari pengguna berupa suatu \textit{script} yang mendefinisikan letak tabel, \textit{header}, dan data pada \textit{spreadsheet}.
-
-	\subsection{Secara Otomatis}
-	Penentuan secara otomatis dimulai dari pencarian tabel pada \textit{spreadsheet}.
-Hal ini dilakukan karena tabel dapat lebih dari satu pada sebuah \textit{spreadsheet}.
-Penentuan tabel dilakukan menggunakan algoritma k-Nearest Neighbour (kNN) sehingga ditemukan kedekatan antar sel, lalu mengelompokkannya sehingga diketahui koordinat sel mana saja yang merupakan suatu kesatuan tabel.
-Setelah tabel ditemukan, pencarian label dan data dapat menggunakan algoritma seperti yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{metodepencarian}.
-
-	Mekanisme yang akan diimplementasi pada kakas ini hanya bagian \textit{frame finder} yang bertujuan untuk mengidentifikasi wilayah nilai (data) dan wilayah atribut (label) yang dapat berupa \textit{left attribute} maupun \textit{top attribute}.
-Teknik \textit{frame finder} menggunakan algoritma pembelajaran mesin \textit{conditional random field} (CRF) yang dapat mendeteksi kemungkinan jenis data dengan mengetahui urutan kemunculan dan ketetanggaan antar data.
-Algoritma ini dilatih menggunakan data latih yang berasal dari \textit{Statistical Abstract of the United States} (SAUS) 2010 \citep{ChenGithub}.
-Dengan ditemukannya tabel-tabel pada \textit{spreadsheet} beserta label dan data yang ada pada tabel tersebut, seluruh \textit{metadata} tersebut ditampilkan dalam bentuk \textit{metadata table}.
-
-	% Tahap selanjutnya adalah \textit{hierarchy extractor} bertujuan untuk mendapatkan hirarki dari atribut-atribut yang ada sehingga label yang tertulis dapat dicari keterhubungan dan konteksnya terhadap data yang ada.
-Tahap terakhir adalah \textit{tuple builder} yang mentrasformasikan data dan label tersebut dalam bentuk \textit{tuple} yang dapat diterima oleh basis data relasional.
-
-	\subsection{Perbandingan Metode Penentuan}
-	Untuk mengetahui perbandingan kedua metode, pada Tabel \ref{MetodePenentuan} dijelaskan kelebihan dan kekurangan dua metode yang telah disebutkan sebelumnya.
-	\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
-	    \caption{Perbandingan Metode Penentuan Data dan Label}
-	    \label{MetodePenentuan}\\ \hline
-	    \centering\bfseries{Keterangan} & \centering\bfseries{Manual oleh Pengguna} & \centering\bfseries{Otomatis} \tabularnewline \hline
-	    \endfirsthead
-	    \hline
-	    \centering\bfseries{Keterangan} & \centering\bfseries{Manual oleh Pengguna} & \centering\bfseries{Otomatis} \tabularnewline \hline
-	    \endhead
-	    Kelebihan & Tingkat akurasi lebih tinggi karena data dan label yang ditentukan sesuai dengan keinginan pengguna.
-& Kenyamanan dalam penggunaan karena pengguna tidak perlu melakukan interferensi tambahan.
-Di samping itu, kemungkinan data dan label yang diambil dapat diubah ke dalam bentuk \textit{tuple} relasional lebih tinggi.
-\\ \hline
-	    Kekurangan & Interferensi pengguna yang banyak dan mungkinnya data dan label tidak dapat dijadikan bentuk \textit{tuple} relasional.
-& Algoritma ini hanya optimal jika digunakan pada tabel yang terurut vertikal.
-\\ \hline
-  	\end{longtable}
-	\end{small}
-  	Dari perbandingan di atas, dapat dilihat terdapat kekurangan dan kelebihan di dalam menggunakan salah satu metode tersebut.
-Berdasarkan hal tersebut, yang akan dipilih sebagai metode penentuan data dan label adalah gabungan dari kedua metode tersebut.
-Kakas awalnya akan melakukan \textit{parsing} terhadap struktur yang telah dibuat oleh pengguna, kemudian pengguna dapat melihat hasil dari \textit{parsing} tersebut sehingga pengguna dapat memperbaiki jika terdapat hasil pelabelan yang salah.
-Dengan metode gabungan ini diharapkan dapat meningkatkan akurasi dan mengurangi kesalahan \textit{parsing} yang terjadi namun tetap memberikan kenyamanan terhadap pengguna serta menjaga agar hasil pelabelan tetap dapat diubah ke dalam bentuk \textit{tuple} relasional.
-
-\section{Analisis Representasi Tabel pada \textit{Spreadsheet}}
-Dalam pembuatan \textit{spreadsheet}, terdapat beberapa jenis tabel yang biasanya dibuat oleh pengguna dalam merepresentasikan data yang ingin disimpan.
-Pada jenis-jenis tabel tertentu, dibutuhkan transformasi bentuk tabel tersebut agar dapat dimasukkan ke dalam basis data bentuk relasional.
-Tipe-tipe tabel yang biasanya muncul di dalam pembuatan \textit{spreadsheet} beserta teknik transformasi yang akan digunakan adalah sebagai berikut:
-\begin{enumerate}
-	\item Tabel dengan \textit{header} berada di atas data
-	\begin{figure}[htbp]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-1.png}
-	    \caption{Tabel dengan \textit{Header} Berada Di atas Data}
-		\label{TabelTipe1}
-	\end{figure}\\
-	Representasi tabel jenis ini dapat langsung dibuat ke dalam bentuk relasional tanpa harus mengubah struktur tabel.
-Contoh tabel jenis ini dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe1}.
-Bagian \textit{header} merupakan baris pertama pada tabel, dan baris kedua hingga seterusnya merupakan bagian data.
-Bentuk ini tidak membutuhkan transformasi agar dapat dimasukkan ke dalam basis data bentuk relasional.
-
-	\item Tabel dengan \textit{header} berada di kiri dan atas data
-	\begin{figure}[htbp]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-2.png}
-	    \caption{Tabel dengan \textit{Header} Berada di Kiri dan Atas Data}
-		\label{TabelTipe2}
-	\end{figure}\\
-	Tabel dapat memiliki lebih dari satu \textit{header} di lokasi yang berbeda.
-Contoh tabel jenis ini dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe2}.
-Representasi tabel dimana \textit{header} bukan hanya di bagian atas saja, maka \textit{header} yang dianggap hanya yang di bagian atas.
-Bagian yang akan dianggap sebagai \textit{header} adalah kolom yang keseluruhannya berisi \textit{header} dan berada di atas data.
-Pada contoh di atas, \textit{header} adalah baris pertama.
-Sedangkan \textit{header} di kiri tabel yang satu baris dengan data akan dianggap data dengan nama \textit{header} yang dapat ditentukan oleh pengguna.
-Dengan demikian, representasi tabel tersebut akan menjadi mirip dengan tipe tabel sebelumnya.
-Representasi tabel setelah transformasi dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe2T}.\\
-	\begin{figure}[htbp]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-2-transformed.png}
-	    \caption{Transformasi Tabel dengan \textit{Header} Berada di Kiri dan Atas Data}
-		\label{TabelTipe2T}
-	\end{figure}
-
-	\item Tabel dengan \textit{header} yang berhirarki
-	\begin{figure}[htbp]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-3.png}
-	    \caption{Tabel dengan \textit{Header} yang Berhirarki}
-		\label{TabelTipe3}
-	\end{figure}\\
-	Tabel dapat memiliki \textit{header} yang berhubungan satu dengan yang lain dan membentuk hirarki seperti pada contoh Gambar \ref{TabelTipe3}.
-Tabel dengan \textit{header} yang memiliki hirarki akan tetap dianggap memiliki satu baris \textit{header}.
-Transformasi yang dilakukan adalah dengan menggabungkan kata-kata pada tiap \textit{header} dan dijadikan sebagai satu nama \textit{header} dan secara \textit{default} dipisahkan dengan tanda '\_' untuk masing-masing \textit{header}.
-Penggunaan tanda '\_' dan bukan spasi dilakukan agar pengguna dapat membedakan bagian yang merupakan hasil gabungan.
-Hasil transformasi tabel tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe3T}.\\
-	\begin{figure}[htbp]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-3-transformed.png}
-	    \caption{Transformasi Tabel dengan \textit{Header} yang Berhirarki}
-		\label{TabelTipe3T}
-	\end{figure}
-
-	\item Tabel dengan data yang digabung
-	\begin{figure}[htbp]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-4.png}
-	    \caption{Tabel dengan Data yang Digabung}
-		\label{TabelTipe4}
-	\end{figure}\\
-	Tabel dapat juga memiliki penggabungan sel pada bagian data seperti yang dapat dilihat pada contoh Gambar \ref{TabelTipe4}.
-Penggabungan sel ini biasanya digunakan sebagai penanda bahwa data pada setiap baris atau kolom yang digabung adalah sama.
-Sehingga, transformasi yang akan dilakukan adalah dengan memecah sel yang digabungkan tersebut dan mengisi setiap sel dengan konten yang sama dengan sel yang digabungkan.
-Hasil transformasi tabel dapat dilihat pada Gambar \ref{TabelTipe4T}.\\
-	\begin{figure}[htbp]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/chapter-3-tabletype-4-transformed.png}
-	    \caption{Transformasi Tabel dengan Data yang Digabung}
-		\label{TabelTipe4T}
-	\end{figure}
-\end{enumerate}
-Setelah ditransformasikan, tabel akan dapat dengan mudah dijadikan \textit{tuple} relasional sehingga dapat langsung dimasukkan ke dalam basis data relasional yang dipilih.
-
-\section{Analisis Validasi Data}
-Mekanisme validasi data bertujuan untuk menghindari kesalahan masukan.
-Berdasarkan pada penelitian \citep{Panko1998}, terdapat dua jenis tipe kesalahan yang bisa terjadi pada penggunaan \textit{spreadsheet} yakni kesalahan kualitatif dan kesalahan kuantitatif.
-Dari kedua tipe tersebut, Tugas Akhir ini lebih menekankan kepada kesalahan kuantitatif.
-Kesalahan kuantitatif diambil karena merupakan jenis kesalahan yang dapat ditangani oleh kakas, sedangkan jenis kesalahan kualitatif lebih berkaitan pada aturan dan konvensi pembuatan \textit{spreadsheet}.
-
-Berdasarkan penelitian \citep{Howe2006}, diketahui bahwa pengurangan kesalahan \textit{formula} sangat dipengaruhi oleh faktor-faktor eksternal yang dapat diselesaikan jika berlatih dan terbiasa.
-Namun, jenis kesalahan lain tidak dipengaruhi oleh faktor-faktor ini, sehingga tingkat kesalahan yang terjadi cukuplah konsisten tidak tergantung pengalaman.
-Sehingga, jenis kesalahan yang akan ditangani oleh kakas ini akan lebih difokuskan pada kesalahan-kesalahan yang sulit dihilangkan bahkan jika pengguna telah berpengalaman.
-
-Jenis kesalahan yang akan ditangani adalah kesalahan \textit{clerical} dan non-material, \textit{rule violations}, dan kesalahan \textit{data-entry}.
-Dari kesalahan-kesalahan tersebut, maka terdapat tiga hal utama yang divalidasi pada kakas ini, yakni:
-\begin{enumerate}
-	\item Validasi tipe data.
-Untuk pengembangan Tugas Akhir ini, hanya diimplementasi empat jenis validasi tipe data yakni \textit{integer}, \textit{double}, \textit{string}, dan \textit{boolean}.
-Contoh kasus validasi adalah ketika data masukan yang seharusnya berupa \textit{integer} tidak dapat menerima masukan berupa \textit{string}.
-	\item Validasi domain masukan.
-Pada pengembangan Tugas Akhir ini, hanya diimplementasi validasi domain yang berupa aturan \textit{range}, lebih besar, lebih kecil, sama dengan, dan nilai diskrit.
-Aturan validasi juga hanya terbatas hanya satu aturan pada satu atribut pada \textit{metadata table}.
-	\item Validasi relasi data.
-Data masukan dapat berupa nilai yang harus ada pada tabel lain, contohnya terdapat 2 tabel yakni nilai mahasiswa dan identitas mahasiswa.
-Tabel nilai mahasiswa memiliki kolom NIM yang nilainya harus ada pada tabel identitas mahasiswa.
-Pada \textit{spreadsheet} biasanya hal ini diatasi dengan menggunakan perintah VLOOKUP.
-\end{enumerate}
-
-Kesalahan \textit{clerical} dan non-material diharapkan dapat ditangani menggunakan validasi tipe data dan domain masukan.
-Kesalahan \textit{data-entry} dan \textit{rule violations} diharapkan dapat ditangani menggunkan validasi tipe data, validasi domain, dan validasi relasi data.
-
-Kakas akan melakukan validasi terhadap ketiga hal tersebut dan menolak data masukan sehingga pengguna dapat memperbaiki data.
-Validasi akan dilakukan pada saat data akan dimasukkan ke dalam basis data.
-Letak validasi ini dapat dilihat pada alur pengumpulan data pada Subbab \ref{Aluralur}.
-
-\section{Analisis Penyimpanan Data}
-Terdapat tiga permasalahan pada penyimpanan data yang perlu dianalisis yakni; jenis penyimpanan data yang digunakan, alur pengguna melakukan penyimpanan data tersebut, dan perubahan pada data di basis data.
-Kedua masalah ini akan dijelaskan pada dua subbab berikut.
-
-	\subsection{Jenis Penyimpanan Data} \label{JenisPenyimpanan}
-	Terdapat 2 jenis data yang harus disimpan ke dalam basis data di dalam membangun kakas menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} ini, yakni:
-
-	\begin{enumerate}
-		\item Penyimpanan \textit{File Spreadsheet} \\
-		\textit{File spreadsheet} yang dimaksud adalah data struktural seperti \textit{value} pada suatu sel, \textit{properties} suatu sel seperti warna, \textit{border}, dan \textit{alignment}, serta hal-hal lain yang berhubungan dengan bagaimana suatu \textit{file spreadsheet} ditampilkan pada aplikasi.
-Tipe penyimpanan yang dapat digunakan untuk menampung data ini adalah NoSQL karena tipe ini cocok untuk menangani data yang kurang terstruktur seperti \textit{file spreadsheet} yang struktur penempatan datanya berbeda tiap pengguna.
-Cara penyimpanan yang cocok untuk menangani struktur ini adalah \textit{document based} atau \textit{key-value}.
-Sehingga proses penyimpanan \textit{file spreadsheet} akan menggunakan mekanisme yang sudah disediakan oleh aplikasi EtherCalc dengan menggunakan redis.
-
-		\item Penyimpanan Data dan Label \\
-		Tipe penyimpanan yang cocok digunakan adalah basis data relasional (SQL) karena data yang dibuat dalam bentuk tabel pada umumnya dapat dikonversikan menjadi \textit{tuple} relasional.
-Data dan label yang telah ditentukan menggunakan \textit{metadata table} dijadikan bentuk yang dapat diterima basis data relasional.
-Label akan dijadikan nama kolom pada basis data, dan data akan dijadikan dalam bentuk baris-baris.
-
-		% Data yang disimpan merupakan hasil dari pendeteksian label dan data yang akan diubah menjadi bentuk relasional yang dapat diterima oleh basis data relasional.
-Contoh pengubahan yang terjadi dapat dilihat pada Gambar \ref{RelationalTuple}.
-
-		% \begin{figure}[htb]
-		%     \centering
-		%     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-3-relational-tuple.png}
-		%     \caption{Contoh \textit{Tuple} Relasional}
-		% 	\label{RelationalTuple}
-		% \end{figure}
-
-		% Setelah data dan label dijadikan \textit{tuple} relasional, \textit{tuple} dimasukan ke dalam basis data dengan menggunakan operasi \textit{insert} ke dalam tabel pada basis data.
-Tipe penyimpanan yang cocok digunakan adalah basis data relasional (SQL) karena data yang dibuat dalam bentuk tabel pada umumnya dapat dikonversikan menjadi \textit{tuple} relasional.
-	\end{enumerate}
-
-	\subsection{Alur Penyimpanan Data}
-	Dengan adanya dua jenis penyimpanan yang digunakan seperti telah dijelaskan pada Subbab \ref{JenisPenyimpanan} terdapat dua kemungkinan alur penyimpanan data, yakni:
-	\begin{enumerate}
-		\item Penyimpanan ke basis data dilakukan setiap mendapatkan masukan pengguna
-		\item Penyimpanan ke basis data menunggu perintah dari pengguna
-	\end{enumerate}
-
-	Pada Tabel \ref{ModelAlurPenyimpanan} dijabarkan perbandingan antara kedua kemungkinan alur penyimpanan data tersebut.
-
-	\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
-	    \caption{Perbandingan Alur Penyimpanan}
-	    \label{ModelAlurPenyimpanan}\\ \hline
-	    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Dilakukan Setiap Mendapat Masukan} & \centering\bfseries{Menunggu Perintah Pengguna} \tabularnewline \hline
-	    \endfirsthead
-	    \hline
-	    \centering\bfseries{Parameter} & \centering\bfseries{Dilakukan Setiap Mendapat Masukan} & \centering\bfseries{Menunggu Perintah Pengguna} \tabularnewline \hline
-	    \endhead
-	    Sinkronisasi & Data yang ada pada basis data yang menyimpan \textit{file spreadsheet} yakni redis dan data pada basis data relasional tersinkronisasi setiap saat.
-& Data diantara kedua basis data tidak selalu sinkron setiap saat.
-\\ \hline
-	    Kinerja & Kinerja yang akan menurun diakibatkan kakas pendeteksian label dan data yang harus dilakukan setiap saat menerima masukan.
-& Kinerja yang lebih baik dibandingkan alur sebelumnya karena penyimpanan dilakukan \textit{on demand} \\ \hline
-	    Akses penyimpanan & Sulit untuk mengembangkan aplikasi menggunakan \textit{user access control} karena sulit menentukan kapan dan oleh siapa data boleh dimasukkan ke dalam basis data.
-& Mengembangkan aplikasi dengan \textit{user access control} akan lebih mudah untuk menentukan siapa yang memiliki akses untuk melakukan penyimpanan.\\ \hline
-  	\end{longtable}
-	\end{small}
-
-	Dari pertimbangan tersebut, alur yang dipilih adalah penyimpanan ke basis data yang menunggu perintah dari pengguna karena kelebihannya pada sisi performa dan \textit{user access control}.
-Di samping itu, tidak sinkronnya antara kedua basis data bukan merupakan masalah karena data yang ingin dikumpulkan merupakan data akhir dan data tiap perubahan yang dilakukan tidak begitu dipedulikan.
-
-	\subsection{Perubahan pada Data di Basis Data}
-	Kasus yang dapat terjadi pada basis data tempat penyimpanan data yang berasal dari \textit{spreadsheet} adalah diubahnya data tersebut secara manual oleh entitas lain.
-Pada kakas yang dibuat, kakas hanya bekerja sebagai media untuk mengumpulkan data sehingga perubahan yang terjadi pada basis data, tidak akan ditampilkan kembali menjadi bentuk \textit{spreadsheet} pada aplikasi.
-Di samping itu, perubahan data langsung pada basis data tanpa melalui media yang disediakan sangat tidak disarankan.
-
-\section{Analisis Interaksi antar \textit{Spreadsheet}}
-Interaksi yang akan dibahas terdiri dari dua jenis yakni interaksi data dan interaksi penyimpanan.
-Pada interaksi data akan dijelaskan bagaimana data pada dua atau lebih \textit{spreadsheet} dapat saling berinteraksi dalam bentuk fragmen.
-Sedangkan pada interaksi penyimpanan akan dijelaskan bagaimana aplikasi menyelesaikan permasalahan konflik penyimpanan yang terjadi akibat interaksi dua atau lebih \textit{spreadsheet}.
-
-\subsection{Interaksi Data}
-Data yang dikumpulkan pada dua atau lebih \textit{spreadsheet} dapat diklasifikasikan menjadi empat tipe berdasarkan fragmen data yang dikumpulkan yakni; tidak berhubungan, horizontal, vertikal, dan gabungan.
-
-\begin{enumerate}
-	\item Fragmen Tidak Berhubungan\\
-	Dua atau lebih \textit{spreadsheet} dapat dikatakan tidak saling berpotongan fragmennya jika \textit{spreadsheet} tersebut tidak menyimpan data pada tabel yang sama pada basis data.
-Pada kasus tersebut, data pada kedua atau lebih \textit{spreadsheet} dapat dianggap tidak saling melengkapi dan dapat berdiri sendiri.
-
-	\item Fragmen Horizontal\\
-	Fragmen horizontal terjadi ketika dua atau lebih \textit{spreadsheet} menyimpan pada tabel basis data yang sama dimana data yang disimpan memiliki jumlah, nama, dan konteks kolom yang sama.
-Pada kasus tersebut, data pada dua atau lebih \textit{spreadsheet} akan digabungkan pada satu tabel yang sama secara horizontal.
-Contoh gambaran pengabungan data dapat dilihat pada Gambar \ref{HorizontalMerge}.
-
-	\begin{figure}[!htb]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-horizontal-merge.png}
-	    \caption{Contoh Penggabungan Horizontal}
-		\label{HorizontalMerge}
-	\end{figure}
-
-	Pada gambar, data pada \textit{spreadsheet} A dan \textit{spreadsheet} B digabungkan pada satu tabel pada basis data secara horizontal (diilustrasikan dengan garis merah).
-Pada kasus tersebut, NIM tidak didefinisikan sebagai nilai yang unik, sehingga jika terdapat NIM yang sama pada lebih dari satu \textit{spreadsheet} maka data akan tetap digabungkan secara horizontal pada data yang sudah ada bukan menulis kembali nilai pada NIM yang bersesuaian.
-Namun, jika nilai NIM didefinisikan sebagai unik, maka jika NIM terdapat di lebih dari satu \textit{spreadsheet} akan ditimpa dan ditulis kembali nilainya pada NIM yang sesuai.
-
-	\item Fragmen Vertikal\\
-	Fragmen vertikal terjadi ketika dua atau lebih \textit{spreadsheet} menyimpan pada tabel basis data yang sama dimana data yang disimpan memiliki satu kolom unik dengan nama dan konteks yang sama dan kolom lainnya dapat berbeda dari segi jumlah , nama, dan konteks di masing-masing \textit{spreadsheet}.
-Pada kasus ini, data pada dua atau lebih \textit{spreadsheet} akan digabungkan pada satu tabel yang sama secara vertikal.
-Contoh gambaran pengabungan data dapat dilihat pada Gambar \ref{VerticalMerge}.
-
-	\begin{figure}[!htb]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{resources/chapter-3-vertical-merge.png}
-	    \caption{Contoh Penggabungan Vertikal}
-		\label{VerticalMerge}
-	\end{figure}
-
-	Penggabungan secara vertikal membutuhkan suatu kolom \textit{key} dan unik yang dapat dijadikan patokan penggabungan data pada suatu baris data.
-Untuk masing-masing \textit{spreadsheet} yang akan digabungkan datanya, harus memiliki kolom \textit{key} dan unik yang sama dengan konteks data yang sama.
-Pada contoh pada gambar, kolom unik yang dipilih adalah kolom NIM.
-Penggabungan data dilakukan dengan mengambil data dari \textit{spreadsheet} A yakni data nilai UTS, dan dari \textit{spreadsheet} B yakni data nilai UAS, lalu dimasukkan ke dalam basis data pada tabel yang dipilih.
-
-	\item Fragmen Horizontal dan Vertikal\\
-	Fragmen gabungan ini terjadi ketika data yang digabungkan ada yang memiliki perbedaan kolom, ada juga yang tidak, atau juga dapat merupakan gabungan semua kolom yang ada.
-Contoh kasus yang dapat terjadi dapat dilihat pada Gambar \ref{BothTableMerge}.
-
-	\begin{figure}[!htb]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{resources/chapter-3-both-merge.png}
-	    \caption{Contoh Tabel Penggabungan}
-		\label{BothTableMerge}
-	\end{figure}
-
-	Terdapat tiga \textit{spreadsheet} dimana data pada \textit{spreadsheet} A dan \textit{spreadsheet} C memiliki jumlah kolom yang sama dan dapat digabung secara horizontal.
-Sedangkan, \textit{spreadsheet} A dan \textit{spreadsheet} B memiliki jumlah kolom yang berbeda namun kolom unik yang sama yakni NIM sehingga dapat digabungkan secara vertikal.
-Hasil penggabungan ketiga \textit{spreadsheet} ini akan menjadi tabel yang dapat dilihat pada Gambar \ref{BothMerge}.
-
-	\begin{figure}[!htb]
-	    \centering
-	    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{resources/chapter-3-both-merge-db.png}
-	    \caption{Contoh Penggabungan Horizontal dan Vertikal}
-		\label{BothMerge}
-	\end{figure}
-
-	Karena dari hasil penggabungan data tidak semua kolom dapat dipenuhi, maka terdapat kolom yang berisikan NULL sebagai penanda bahwa kolom tersebut kosong dan tidak mendapatkan data dari \textit{spreadsheet}.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Interaksi Penyimpanan}
-Penanganan interaksi penyimpanan menjadi penting pada saat terdapat dua atau lebih \textit{spreadsheet} memasukkan datanya pada suatu tabel yang sama.
-Kasus yang dapat terjadi adalah data yang telah sebelumnya dimasukkan oleh sebuah \textit{spreadsheet} dapat ditimpa oleh data dari \textit{spreadsheet} lainnya.
-Hal ini, jika memang tidak diharapkan, akan menyebabkan permasalahan kerusakan data.
-Pada kakas yang dibuat, diberikan penanganan berupa tombol pengecekan yang akan menjalankan fitur yang dapat melakukan pengecekan konflik data.
-Jika pengguna memang ingin melakukan penimpaan terhadap data yang sudah ada, maka peringatan dari fitur ini dapat diabaikan.
-
-Urutan penyimpanan antar \textit{spreadsheet} tidak akan mempengaruhi hasil dengan syarat data yang disimpan dari kedua \textit{spreadsheet} merupakan data yang \textit{disjoint} atau kelompok data yang terpisah satu dengan yang lainnya.
-Jika syarat tersebut tidak dipenuhi, maka pengguna harus memasukkan data dengan urutan yang benar dan diperhitungkan agar data yang masuk sesuai dengan keinginan.
-Hal ini harus diperhitungkan dalam pengumpulan data yang dilakukan oleh pengguna.
-
-\section{Analisis Alur Kerja Manusia dan Kakas} \label{Aluralur}
-Pada subbab ini, akan dijelaskan perbedaan alur kerja manusia dalam pengumpulan data menggunakan aplikasi yang telah ditambahkan dengan kakas yang dibuat dengan aplikasi biasa.
-Selain itu, akan dijelaskan juga perubahan alur kakas di dalam menangani masukan pengguna.
-
-\subsection{Alur Kerja Manusia}
-Terdapat perbedaan alur kerja yang terjadi jika pengguna menggunakan aplikasi yang dibuat pada Tugas Akhir.
-Alur kerja lama dapat dilihat pada Gambar \ref{GambarWorkflowKerjaBiasa} dan alur kerja pada aplikasi \textit{spreadsheet} yang dibagun dapat dilihat pada Gambar \ref{GambarWorkflowKerja}.
-
-\begin{figure}[!htb]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-workflow-kerja-biasa.jpg}
-    \caption{Alur Pengumpulan Data Biasa}
-	\label{GambarWorkflowKerjaBiasa}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-workflow-kerja.jpg}
-    \caption{Alur Pengumpulan Data dengan Kakas yang Dibuat}
-	\label{GambarWorkflowKerja}
-\end{figure}
-
-Seperti yang digambarkan pada alur tersebut, dengan menggunakan aplikasi dengan kakas yang dikembangkan akan mengurangi alur yang dibutuhkan untuk mengumpulkan data.
-Pengurangan alur terjadi pada bagian penanganan konflik pada versi-versi \textit{spreadsheet} yang berbeda dan menjadi hanya dibutuhkan satu cara untuk mengubah data ke bentuk lain, yakni menggunakan koneksi basis data.
-
-\subsection{Alur Kerja Kakas}
-Kakas yang dibuat akan mengubah alur aplikasi \textit{spreadsheet} yang umum dengan menambahkan mekanisme-mekanisme yang dibutuhkan.
-Alur aplikasi yang lama dapat dilihat pada Gambar \ref{GambarWorkflowBiasa} dan aplikasi \textit{spreadsheet} yang dibangun pada Tugas Akhir ini pada Gambar \ref{GambarWorkflow}.
-
-\begin{figure}[htb]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-3-workflow-biasa.jpg}
-    \caption{Alur Aplikasi \textit{Spreadsheet} Biasa}
-	\label{GambarWorkflowBiasa}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/chapter-3-workflow.jpg}
-    \caption{Alur Aplikasi \textit{Spreadsheet} dengan Kakas yang Dibuat}
-	\label{GambarWorkflow}
-\end{figure}
-
-Dapat dilihat bahwa terdapat proses tambahan yang dilakukan pada aplikasi yang telah ditambahkan kakas yang dibuat pada Tugas Akhir ini.
-Proses tersebut terdiri dari pencarian bagian label dan data jika menggunakan pencarian otomatis, pengaturan \textit{metadata table} untuk aturan masukkan ke basis data, serta proses validasi.
-Fokus kakas ini hanya sampai menyimpan data pada basis data, sehingga permasalahan \textit{input} dan \textit{output} berupa \textit{file} tidak ditangani.
-Alur kolaborasi bukan merupakan fokus pengembangan kakas pada Tugas Akhir ini sehingga akan ditangani oleh aplikasi \textit{spreadsheet} yang dipilih.
-
-% \section{Rencana Tindak Lanjut}
-% Berdasarkan analisa yang telah dijelaskan pada bab-bab sebelumnya, pada Tugas Akhir ini akan dibangun aplikasi \textit{spreadsheet} dengan menggunakan EtherCalc sebagai teknologi utama.
-Pada Subbab \ref{TeknologiSpreadsheet} telah dijelaskan bahwa EtherCalc merupakan perangkat lunak \textit{spreadsheet} yang \textit{open source} dan memiliki kemampuan kolaborasi didalam penggunaannya.
-Sehingga dengan menggunakan EtherCalc, aspek-aspek yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{AspekAplikasi} yang harus ada didalam pembangunan \textit{spreadsheet} ini sudah dapat dipenuhi.
-Pada Tugas Akhir ini akan dilakukan pengembangan dari EtherCalc yang berupa identifikasi label dan data, penanganan validasi data dan keterhubungannya dengan basis data relasional.
-Alur kerja dari aplikasi \textit{spreadsheet} yang akan dibuat dapat dilihat pada Gambar \ref{GambarWorkflow} pada Subbab \ref{AspekAplikasi}.

### 2021-11-09 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Analisis Masalah Pengumpulan Data Pada \textit{Spreadsheet}}
+\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi \textit{hybrid distributed tracing}}
 
-Pada bab ini diuraikan analisis persoalan pengumpulan data pada \textit{spreadsheet} yang telah diuraikan pada Bab I.
+%Pada bab ini diuraikan analisis persoalan pengumpulan data pada \textit{spreadsheet} yang telah diuraikan pada Bab I.
 Hasil dari bab ini digunakan untuk merancang kakas yang akan diimplementasikan seperti yang dijelaskan pada Bab IV.
+
+\section{Analisis Masalah}
+
+\section{Analisis Alternatif Solusi}
+
+\section{Rancangan Solusi}

### 2021-11-11 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
      \gantttitlecalendar{year, month} \\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 1}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 2}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 3}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 4}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 5}{2022-02-01}{2022-04-30}
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
+     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
      \end{ganttchart}

### 2021-11-14 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Salah satu perusahaan yang mengadopsi arsitektur Microservice secara masif adalah Netflix \citep{netflix-nginx, netflix-infoq}.
+%Salah satu perusahaan yang mengadopsi arsitektur Microservice secara masif adalah Netflix \citep{netflix-nginx, netflix-infoq}.
 Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap service nya.
@@
 Hal tersebut wajar terjadi mengingat sifat terdistribusi dari service yang ada.
-Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.
+Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service \citep{melange-2019}.
 

### 2021-11-14 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Hal tersebut wajar terjadi mengingat sifat terdistribusi dari service yang ada.
-Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service \citep{melange-2019}.
+Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.
 

### 2021-11-14 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Salah satu dari banyaknya kompleksitas muncul adalah dalam proses \textit{debugging}.
-Pada umumnya, dalam aplikasi dengan aristektur Monolith, proses \textit{debugging} hanya dilakukan pada satu sumber, sehingga jika terdapat masalah maka akan mudah ditemukan.
+Pada umumnya, dalam aplikasi dengan aristektur Monolith, proses \textit{debugging} hanya dilakukan pada satu sumber, sehingga jika terdapat masalah maka akan dapat dengan mudah ditemukan.
 Namun, dalam model aplkasi dengan arsitektur Microservice yang bisa memiliki ratusan bahkan ribuan service sekaligus, hal tersebut tidak akan menjadi mudah, sebab suatu \textit{bug} tertentu akan sulit dilacak jika masih menggunakan metode biasa.

### 2021-11-15 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Namun fitur visualisasi Zipkin masih berfokus pada penyediaan data \textit{tracing} dalam sebuah service dan untuk penyediaan data secara keseluruhan antar service masih belum dapat menampilkan data yang perlu untuk mencapai \textit{observability} bagi keseluruhan sistem Microservice.
-Dari kondisi itulah penulis menilai perlu adanya kakas yang dapat menyediakan \textit{developer} informasi yang diperlukan untuk mencapai \textit{observability} dalam sebuah sistem Microservice secara utuh.
+Dari kondisi itulah penulis menilai perlu adanya kakas \textit{open source} yang dapat menyediakan \textit{developer} informasi yang diperlukan untuk mencapai \textit{observability} dalam sebuah sistem Microservice secara utuh.
 

### 2021-11-15 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-%\section{Sistematika Pembahasan}
-%
-%Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Studi Literatur, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.
-%
-%Bab satu membahas mengenai latar belakang permasalahan, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi serta sistematika pembahasan yang digunakan.
+\section{Sistematika Pembahasan}
+
+Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Studi Literatur, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.
+
+Bab satu membahas mengenai latar belakang permasalahan, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi serta sistematika pembahasan yang digunakan.
 Bab ini juga menjelaskan secara umum isi dari tugas besar serta gambaran dasar dari pelaksanaan tugas akhir.
-%
-%Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat.
+
+Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat.
 Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{Distributed Tracing}, protokol komunikasi Microservice, dan Kubernetes.
 Dasar teori ini menjadi dasar analisis dan rancangan solusi pada bab selanjutnya.
-%
-%Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
+
+Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
 Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.
-%
-%Bab empat memperlihatkan rancangan perangkat lunak yang dibuat serta hasil implementasinya.
+
+Bab empat memperlihatkan rancangan perangkat lunak yang dibuat serta hasil implementasinya.
 Pada akhir bab akan ditunjukkan hasil pengujian yang dilakukan kepada kakas yang dibuat dan pembahasan dari pengujian tersebut.
 Pengujian dilakukan untuk mengetahui keberhasilan kakas yang dibuat untuk menyelesaikan permasalahan yang di definisikan pada rumusan masalah.
-%
-%Bab lima berisikan kesimpulan terhadap hasil implementasi dan solusi yang dipaparkan untuk menyelesaikan permasalahan.
+
+Bab lima berisikan kesimpulan terhadap hasil implementasi dan solusi yang dipaparkan untuk menyelesaikan permasalahan.
 Di samping itu, terdapat bagian saran yang memaparkan saran pengembangan dan perbaikan yang dapat dilakukan untuk memperkaya fitur dan menyelesaikan permasalahan yang lebih luas.

### 2021-11-16 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
- \section{Jadwal Pelaksanaan}
- \newsavebox\mybox
- \begin{lrbox}{\mybox}
-     \begin{ganttchart}[
-     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
-     x unit=.05cm,
-     y unit title=.6cm,
-     y unit chart=.6cm,
-     time slot format=isodate,
-     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
-     \ganttset{bar height=.6}
-     \gantttitlecalendar{year, month} \\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
-     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
-     \end{ganttchart}
- \end{lrbox}
-
- Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2021 sampai April 2022.
+% \section{Jadwal Pelaksanaan}
+% \newsavebox\mybox
+% \begin{lrbox}{\mybox}
+%     \begin{ganttchart}[
+%     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
+%     x unit=.05cm,
+%     y unit title=.6cm,
+%     y unit chart=.6cm,
+%     time slot format=isodate,
+%     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
+%     \ganttset{bar height=.6}
+%     \gantttitlecalendar{year, month} \\
+%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
+%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
+%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
+%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
+%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
+%     \end{ganttchart}
+% \end{lrbox}
+%
+% Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2021 sampai April 2022.
 Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,
- \begin{enumerate}
-     \item Tahap 1: Studi Literatur
-     \item Tahap 2: Analisis Masalah
-     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
-     \item Tahap 4: Implementasi
-     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
- \end{enumerate}
- Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
- \begin{table}[htb]
- \centering
- \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
- \label{Gantt-Chart}
- \tikz{
-   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
-   {\begin{tabular}{c}
-     \toprule
-     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
-     \bottomrule
-    \end{tabular}%
-    };
- }   
- \end{table}
+% \begin{enumerate}
+%     \item Tahap 1: Studi Literatur
+%     \item Tahap 2: Analisis Masalah
+%     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
+%     \item Tahap 4: Implementasi
+%     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
+% \end{enumerate}
+% Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
+% \begin{table}[htb]
+% \centering
+% \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
+% \label{Gantt-Chart}
+% \tikz{
+%   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
+%   {\begin{tabular}{c}
+%     \toprule
+%     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
+%     \bottomrule
+%    \end{tabular}%
+%    };
+% }   
+% \end{table}

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi \textit{hybrid distributed tracing}}
+\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi Visualisasi \textit{distributed tracing}}
 
@@
 Hasil dari bab ini digunakan untuk merancang kakas yang akan diimplementasikan seperti yang dijelaskan pada Bab IV.
+%Berdasarkan
 
 \section{Analisis Masalah}
+
+Dari pemaparan mengenai masih kurangnya kakas visualisasi \textit{tracing} yang bersifat \textit{open source}
+. Berdasarkan studi literatur mengenai \textit{observability} pada \ref{bab2-observability}
+
+%Isu visualisasi 
+%Overhead
 
@@
 \section{Rancangan Solusi}
+
+%Overhead disini

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} dari sistem.
+
 Dari pemaparan mengenai masih kurangnya kakas visualisasi \textit{tracing} yang bersifat \textit{open source}
-. Berdasarkan studi literatur mengenai \textit{observability} pada \ref{bab2-observability}
+. Berdasarkan studi literatur mengenai \textit{observability} untuk Sistem Terdistribusi pada \ref{bab2-observability}, terdapat
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} dari sistem.
+Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} pada sistem.
+Pada masa sebelum adopsi arsitektur Microservice dan kebanyakan dari aplikasi masih menggunakan arsitektur Monolith, proses seperti \textit{debugging} adalah hal yang sederhana sebab jika terdapat suatu \textit{error} akan mudah untuk ditelusuri dari mana asal \textit{error} tersebut sebab hanya ada satu aplikasi yang digunakan.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+ Pada masa sebelum adopsi arsitektur Microservice dan kebanyakan dari aplikasi masih menggunakan arsitektur Monolith, proses seperti \textit{debugging} adalah hal yang sederhana sebab jika terdapat suatu \textit{error} akan mudah untuk ditelusuri dari mana asal \textit{error} tersebut sebab hanya ada satu aplikasi yang digunakan.
+Hal tersebut tidak berlaku jika aplikasi menggunakan model Sistem Terdistribusi, salah satu contohnya adalah Microservice.
+Sifat dari Microservice yang melakukan \textit{decoupling} aplikasi menjadi bagian yang lebih kecil membuat proses \textit{debugging} menjadi tidak mudah sebab untuk mencari penyebab \textit{error} aplikasi yang terdistribusi, kita harus mengetahui terlebih dahulu sumber dari \textit{error} tersebut.
+Kompleksitas akan bertambah dalam proses debugging jika ternyata ditemukan bahwa sautu \textit{error} pada sebuah \textit{service} bukanlah akar atau penyebab utama dari \textit{error} tersebut melainkan suatu \textit{service} lainnya.
+Kompleksitas akan bertambah jika metode \textit{debugging} yang digunakan mengharuskan \textit{developer} yang menangani \textit{error} tersebut harus menelusuri satu per satu \textit{service} yang terdampak sampai menemukan akar dari masalahnya.
+
 Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} pada sistem.
-Pada masa sebelum adopsi arsitektur Microservice dan kebanyakan dari aplikasi masih menggunakan arsitektur Monolith, proses seperti \textit{debugging} adalah hal yang sederhana sebab jika terdapat suatu \textit{error} akan mudah untuk ditelusuri dari mana asal \textit{error} tersebut sebab hanya ada satu aplikasi yang digunakan.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Kompleksitas akan bertambah dalam proses debugging jika ternyata ditemukan bahwa sautu \textit{error} pada sebuah \textit{service} bukanlah akar atau penyebab utama dari \textit{error} tersebut melainkan suatu \textit{service} lainnya.
-Kompleksitas akan bertambah jika metode \textit{debugging} yang digunakan mengharuskan \textit{developer} yang menangani \textit{error} tersebut harus menelusuri satu per satu \textit{service} yang terdampak sampai menemukan akar dari masalahnya.
+Kompleksitas akan bertambah jika metode \textit{debugging} yang digunakan mengharuskan \textit{developer} yang menangani \textit{error} tersebut harus menelusuri satu per satu \textit{service} yang terdampak sampai menemukan akar dari masalah nya.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Kompleksitas akan bertambah jika metode \textit{debugging} yang digunakan mengharuskan \textit{developer} yang menangani \textit{error} tersebut harus menelusuri satu per satu \textit{service} yang terdampak sampai menemukan akar dari masalahnya.
+Dari masalah tersebutlah timbul suatu kebutuhan untuk mendapatkan gambaran yang jelas dari \textit{state} sebuah Sistem Terdistribusi ataupun yang disebut juga dengan \textit{observability}.
+
+ Menurut Cindy Sridharan, ada tiga pilar utama untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sr
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Menurut Cindy Sridharan, ada tiga pilar utama untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sr
+ Menurut Cindy Sridharan, ada tiga pilar utama untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sridharan2018distributed}
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
- Menurut Cindy Sridharan, ada tiga pilar utama untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sr
+ Menurut Cindy Sridharan, ada tiga pilar utama untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sridharan2018distributed}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Hal tersebut tidak berlaku jika aplikasi menggunakan model Sistem Terdistribusi, salah satu contohnya adalah Microservice.
+
   Sifat dari Microservice yang melakukan \textit{decoupling} aplikasi menjadi bagian yang lebih kecil membuat proses \textit{debugging} menjadi tidak mudah sebab untuk mencari penyebab \textit{error} aplikasi yang terdistribusi, kita harus mengetahui terlebih dahulu sumber dari \textit{error} tersebut.
@@
 
- Menurut Cindy Sridharan, ada tiga pilar utama untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sr
+ Menurut Sridharan, ada tiga pilar utama untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sridharan2018distributed}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Hal tersebut tidak berlaku jika aplikasi menggunakan model Sistem Terdistribusi, salah satu contohnya adalah Microservice.
-
 Sifat dari Microservice yang melakukan \textit{decoupling} aplikasi menjadi bagian yang lebih kecil membuat proses \textit{debugging} menjadi tidak mudah sebab untuk mencari penyebab \textit{error} aplikasi yang terdistribusi, kita harus mengetahui terlebih dahulu sumber dari \textit{error} tersebut.
@@
 
- Menurut Sridharan, ada tiga pilar utama untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sridharan2018distributed}.
+ Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sridharan2018distributed}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sridharan2018distributed}.
+ Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{Log}, \textit{Metric}, dan \textit{Tracing} \citep{sridharan2018distributed}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
- Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui Log, Metric, dan Tracing \citep{sridharan2018distributed}.
+ Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{Log}, \textit{Metric}, dan \textit{Trace} \citep{sridharan2018distributed}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Kompleksitas akan bertambah jika metode \textit{debugging} yang digunakan mengharuskan \textit{developer} yang menangani \textit{error} tersebut harus menelusuri satu per satu \textit{service} yang terdampak sampai menemukan akar dari masalahnya.
-Dari masalah tersebutlah timbul suatu kebutuhan untuk mendapatkan gambaran yang jelas dari \textit{state} sebuah Sistem Terdistribusi ataupun yang disebut juga dengan \textit{observability}.
+Dari masalah tersebutlah timbul suatu kebutuhan untuk mendapatkan gambaran mengenai \textit{state} sebuah Sistem Terdistribusi ataupun yang disebut juga dengan \textit{observability}.
 
  Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{Log}, \textit{Metric}, dan \textit{Trace} \citep{sridharan2018distributed}.
+Log dapat
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
  Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{Log}, \textit{Metric}, dan \textit{Trace} \citep{sridharan2018distributed}.
-Log dapat
+\textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu.
+Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks.
+
+  \textit{Log} tersebut dihasilkan oleh serangkaian \textit{event} yang terjadi pada sebuah sistem
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{Log}, \textit{Metric}, dan \textit{Trace} \citep{sridharan2018distributed}.
+ Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace} \citep{sridharan2018distributed}.
 \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu.
 Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks.
+\textit{Metric} dan juga \textit{Trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.s
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks.
-\textit{Metric} dan juga \textit{Trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.s
+\textit{Metric} dan juga \textit{Trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-  \textit{Log} tersebut dihasilkan oleh serangkaian \textit{event} yang terjadi pada sebuah sistem
+ Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi
 
-Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} pada sistem.
-
-Dari pemaparan mengenai masih kurangnya kakas visualisasi \textit{tracing} yang bersifat \textit{open source}
-. Berdasarkan studi literatur mengenai \textit{observability} untuk Sistem Terdistribusi pada \ref{bab2-observability}, terdapat
+%  \textit{Log} tersebut dihasilkan oleh serangkaian \textit{event} yang terjadi pada sebuah sistem 
+% 
+% 
+%
+%Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} pada sistem.
+%
+%Dari pemaparan mengenai masih kurangnya kakas visualisasi \textit{tracing} yang bersifat \textit{open source}
+%. Berdasarkan studi literatur mengenai \textit{observability} untuk Sistem Terdistribusi pada \ref{bab2-observability}, terdapat
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi
+ Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi
+ Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi
+ Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi seperti yang sudah dijelaskan pada .
+Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}
+ Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}   .
+Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}.
+ Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}.
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
  Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}.
+Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing} adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} yang
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
  Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing}.
+Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing} adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
+ \begin{enumerate}
+ \item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
+ \item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
+\end{enumerate}
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau teknik yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+ Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
 Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing} adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
@@
 \end{enumerate}
+
+Seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality}, teknik yang digunakan untu
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality}, teknik yang digunakan untu
+Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen yang terjadi antar \textit{request}.
+
+%Seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality}, teknik yang digunakan untu
 

### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality}, teknik yang digunakan untu
+Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen yang terjadi pada \textit{request}.
+Seperti yang telah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality} mengenai \textit{request causality}
+
+%Seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality}, teknik yang digunakan untu
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality}, teknik yang digunakan untu
+Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen dalam sebuah \textit{cluster} Sistem Terdistribusi yang terjadi pada \textit{request}.
+
+%Seperti yang telah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality} mengenai \textit{request causality}, suatu .
+
+%Seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality}, teknik yang digunakan untu
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen dalam sebuah \textit{cluster} Sistem Terdistribusi yang terjadi pada \textit{request}.
+Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen dalam sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi yang terjadi pada \textit{request}.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+% Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
 Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing} adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
- \begin{enumerate}
- \item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
- \item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
-\end{enumerate}
-
-Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen dalam sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi yang terjadi pada \textit{request}.
+% \begin{enumerate}
+% \item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
+% \item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
+%\end{enumerate}
+%
+%Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen dalam sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi yang terjadi pada \textit{request}.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks.
-\textit{Metric} dan juga \textit{Trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.
+\textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.
 
@@
 
-%Seperti yang telah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality} mengenai \textit{request causality}, suatu .
-
-%Seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing-causality}, teknik yang digunakan untu
-
-%  \textit{Log} tersebut dihasilkan oleh serangkaian \textit{event} yang terjadi pada sebuah sistem 
-% 
-% 
-%
 %Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} pada sistem.
@@
 
+\section{Rancangan Perhitugan \textit{Overhead}}
+
 %Overhead disini

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+Pada akhirnya \textit{observability} memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu:
+\begin{enumerate}
+	\item Meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem
+	\item Mengembalikan performa \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
+\end{enumerate}
+
+Untuk mencapai kedua tujuan dari \textit{observability} tersebut, \textit{distributed tracing} dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item 
+\end{enumerate}
+
+%Terkumpulnya data hasil \textit{trace} dapat menjadi alat yang dapat membantu para \textit{developer} untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi dengan beberapa cara, yaitu:
+
 %Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} pada sistem.

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada akhirnya \textit{observability} memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu:
+Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu:
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+
+Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
+Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti latensi dari \textit{request}.
+Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
+
+Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan mengarahkan para \textit{developer} untuk mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
+Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu:
+\begin{enumerate}
+	\item Meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem
+	\item Mengembalikan performa \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
+\end{enumerate}
+
+Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
+Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti latensi dari \textit{request}.
+Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
+
+Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan mengarahkan para \textit{developer} untuk mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
+
+%Untuk mencapai kedua tujuan dari \textit{observability} tersebut, \textit{distributed tracing} dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal berikut:
+%\begin{enumerate}
+%	\item 
+%\end{enumerate}
+
 %Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} pada sistem.

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan mengarahkan para \textit{developer} untuk mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
+Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} untuk mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan mengarahkan para \textit{developer} untuk mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
+Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
+Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory.
+Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory.
-Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya.
+Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan performa \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan performa \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
+Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
+Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah .Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
+Oleh karena itu,
 %Untuk mencapai kedua tujuan dari \textit{observability} tersebut, \textit{distributed tracing} dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal berikut:

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
-Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah .Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
+Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang trivial seperti pada arsitektur Monolith.Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
 Oleh karena itu,

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
-Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah .Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
+Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang trivial seperti pada arsitektur Monolith.
+Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
 Oleh karena itu,

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
-Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah .Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
+Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya.Hal ini akaJika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
 Oleh karena itu,

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
-Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang trivial seperti pada arsitektur Monolith.
-Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
+Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya.
+Hal ini akaJika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
 Oleh karena itu,

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya.
-Hal ini akaJika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
-Oleh karena itu,
+Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
+Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada performa sistem.
+
 %Untuk mencapai kedua tujuan dari \textit{observability} tersebut, \textit{distributed tracing} dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal berikut:

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu:
+Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama menurut \citep{parker2020distributed}, yaitu:
 \begin{enumerate}
@@
 
+Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
+\begin{enumerate}
+	\item Membuat Service Map
+	\item Membuat 
+\end{enumerate}
+
 %Untuk mencapai kedua tujuan dari \textit{observability} tersebut, \textit{distributed tracing} dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal berikut:
@@
 \section{Analisis Alternatif Solusi}
+Hewo
 
@@
 
+Hewoooo
 \section{Rancangan Perhitugan \textit{Overhead}}

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Menurut Sridharan, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace} \citep{sridharan2018distributed}.
+ Menurut \citep{sridharan2018distributed}, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace}.
 \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu.

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Menurut \citep{sridharan2018distributed}, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace}.
+ Menurut \citep{sridharan2018distributed}, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace}.
 \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu.
@@
 	\item Membuat Service Map
-	\item Membuat 
+	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} ketika terjadi sebuah regresi pada sistem
 \end{enumerate}

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Membuat Service Map
-	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} ketika terjadi sebuah regresi pada sistem
+	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) ketika terjadi sebuah regresi atau \textit{error} pada sistem
 \end{enumerate}
+
+Service Map merupakan sebuah visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Service Map merupakan sebuah visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}
+Service Map merupakan sebuah visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time} \citep{datadog-svcmap}.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Service Map merupakan sebuah visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}
+Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time} \citep{datadog-svcmap}.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Service Map merupakan sebuah visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}
+Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur  \citep{datadog-svcmap}.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time} \citep{datadog-svcmap}.
+Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur Microservice \citep{datadog-svcmap}.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur Microservice \citep{datadog-svcmap}.
+Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya seperti \texti{latency}.
 

### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
-Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti latensi dari \textit{request}.
+Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}.
 Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
@@
 Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur Microservice \citep{datadog-svcmap}.
+Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya seperti \textit{latency}.
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur Microservice \citep{datadog-svcmap}.
+Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
 Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya seperti \textit{latency}.

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Membuat Service Map
-	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) ketika terjadi sebuah regresi atau \textit{error} pada sistem
+	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem
 \end{enumerate}
@@
 Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya seperti \textit{latency}.
+
+Sementara itu perangkat untuk melakukan RCA adalah
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
-Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya seperti \textit{latency}.
-
+Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya.
+Ukuran performa yang dapat dijadikan \textit{baseline} antara lain adalah \textit{latency}, \textit{failure rate}, \textit{traffic rate}, dan saturasi, namun biasanya \textit{developer} hanya berfokus pada pengukuran \textit{latency} dan \textit{failure rate} \citep{parker2020distributed}
 Sementara itu perangkat untuk melakukan RCA adalah

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya.
-Ukuran performa yang dapat dijadikan \textit{baseline} antara lain adalah \textit{latency}, \textit{failure rate}, \textit{traffic rate}, dan saturasi, namun biasanya \textit{developer} hanya berfokus pada pengukuran \textit{latency} dan \textit{failure rate} \citep{parker2020distributed}
+Ukuran performa yang dapat dijadikan \textit{baseline} antara lain adalah \textit{latency}, \textit{failure rate}, \textit{traffic rate}, dan saturasi, namun biasanya \textit{developer} hanya berfokus pada pengukuran \textit{latency} dan \textit{failure rate} \citep{parker2020distributed}.
 Sementara itu perangkat untuk melakukan RCA adalah

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Membuat Service Map
-	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem
+	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
+	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) untuk memncapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi sebuah regresi pada sistem
 \end{enumerate}
@@
 Ukuran performa yang dapat dijadikan \textit{baseline} antara lain adalah \textit{latency}, \textit{failure rate}, \textit{traffic rate}, dan saturasi, namun biasanya \textit{developer} hanya berfokus pada pengukuran \textit{latency} dan \textit{failure rate} \citep{parker2020distributed}.
+
 Sementara itu perangkat untuk melakukan RCA adalah

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) untuk memncapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi sebuah regresi pada sistem
+	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) untuk memncapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
 \end{enumerate}

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) untuk memncapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
 \end{enumerate}

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+	\item Membuat Root Cause Analyzer (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
 \end{enumerate}

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Sementara itu perangkat untuk melakukan RCA adalah
+Selain digunakan untuk menyediakan sebuah gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu teknik yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Aggregate Analysis}.
+
+Di sisi lain, Root Cause Analyzer adalah
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Sementara itu perangkat untuk melakukan RCA adalah
+Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu teknik yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Aggregate Analysis}.
+
+Di sisi lain, Root Cause Analyzer adalah
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Sementara itu perangkat untuk melakukan RCA adalah
+Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu teknik yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis}.
+
+Di sisi lain, Root Cause Analyzer adalah
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
-\begin{enumerate}
-	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat Root Cause Analyzer (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
-\end{enumerate}
-
-Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
+%Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
+%\begin{enumerate}
+%	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
+%	\item Membuat Root Cause Analyzer (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+%\end{enumerate}
+%
+%Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
 Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya.
 Ukuran performa yang dapat dijadikan \textit{baseline} antara lain adalah \textit{latency}, \textit{failure rate}, \textit{traffic rate}, dan saturasi, namun biasanya \textit{developer} hanya berfokus pada pengukuran \textit{latency} dan \textit{failure rate} \citep{parker2020distributed}.
-
-Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu teknik yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Aggregate Analysis}.
-
-Di sisi lain, Root Cause Analyzer adalah
+%
+%Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu teknik yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis}.
+%
+%
+%Di sisi lain, Root Cause Analyzer adalah
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+Dari solusi \textit{distributed tracing} \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) \textit{user interface} secara \textit{default}.
+Untuk
+
 %Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
+Dari solusi \textit{distributed tracing} \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
+Untuk
+
 %Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Dari solusi \textit{distributed tracing} \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
-Untuk
+Untuk Tugas Akhir ini, penulis akan menganalisis dan membandingkan fitur dari \textit{user interface} berbasis Web yang dimiliki Zipkin dan Jaeger saja.
+Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger:
+\begin{small}
+	\begin{table}[]
+			\caption{Kasus Penggunaan oleh Pengguna}
+		\label{KebutuhanPengguna} 
+		\begin{tabular}{|l|l|l|}
+			\hline
+			\multicolumn{1}{|c|}{Nama Fitur} & \multicolumn{1}{c|}{Jaeger} & Zipkin \\ \hline
+			Service Map                      &                             &        \\ \hline
+			&                             &        \\ \hline
+			&                             &        \\ \hline
+			&                             &        \\ \hline
+			&                             &        \\ \hline
+			&                             &        \\ \hline
+			&                             &        \\ \hline
+		\end{tabular}
+	\end{table}
+\end{small}
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Dari solusi \textit{distributed tracing} \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
-Untuk
+Untuk Tugas Akhir ini, penulis akan menganalisis dan membandingkan fitur dari \textit{user interface} berbasis Web yang dimiliki Zipkin dan Jaeger saja.
+Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
+		\caption{Kasus Penggunaan oleh Pengguna}
+		\label{KebutuhanPengguna}                                                                                                                     \\ \hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		\hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endhead
+		UC-01                   & Pengguna dapat menentukan basis data tujuan dengan konfigurasi basis data yang diinginkan.                          \\ \hline
+		UC-02                   & Pengguna dapat menyimpan data yang dikumpulkan ke dalam basis data pada saat dibutuhkan.                            \\ \hline
+		UC-03                   & Pengguna dapat mendefinisikan \textit{metadata table} yang ingin disimpan secara manual maupun otomatis oleh kakas. \\ \hline
+		UC-04                   & Pengguna dapat mengubah metadata pada \textit{metadata table} yang ingin disimpan.                                  \\ \hline
+		UC-05                   & Pengguna dapat mendefinisikan aturan validasi data.                                                                 \\ \hline
+		UC-06                   & Pengguna dapat mengunggah berkas \textit{spreadsheet} ke dalam aplikasi.                                            \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
+Dari perbandingan fitur di atas, .
 
@@
 
-\section{Analisis Alternatif Solusi}
-Hewo
-
-\section{Rancangan Solusi}
-
-Hewoooo
-\section{Rancangan Perhitugan \textit{Overhead}}
+%\section{Analisis Alternatif Solusi}
+%Hewo
+%
+%\section{Rancangan Solusi}
+%
+%Hewoooo
+%
+%\section{Rancangan Perhitugan \textit{Overhead}}
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Dari solusi \textit{distributed tracing} \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
-Untuk
+Untuk Tugas Akhir ini, penulis akan menganalisis dan membandingkan fitur dari \textit{user interface} berbasis Web yang dimiliki Zipkin dan Jaeger saja.
+Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
+		\caption{Kebutuhan Non-fungsional Kakas}
+		\label{KebutuhanNonfungsional}                                                                                                                                    \\ \hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		\hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
+		\endhead
+		NF-01                   & Data masukan pengguna disimpan secara persisten.                      & UC-01, UC-02                                                    \\ \hline
+		NF-02                   & Kakas dapat berjalan di atas aplikasi \textit{spreadsheet} EtherCalc. & -                                                               \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
+Dari perbandingan fitur di atas, .
 

### 2021-11-18 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-		\caption{Kebutuhan Non-fungsional Kakas}
-		\label{KebutuhanNonfungsional}                                                                                                                                    \\ \hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
+	\begin{longtable}{ | p{6cm} | p{3cm} | p{3cm} | }
+		\caption{Perbandingan fitur \textit{user interface} Zipkin dan Jaeger}
+		\label{ui-comparison}                                                                                                                \\ \hline
+		\centering\bfseries{Nama Fitur} & \centering\bfseries{Zipkin} & \centering\bfseries{Jaeger} \tabularnewline \hline
 		\endhead
-		NF-01                   & Data masukan pengguna disimpan secara persisten.                      & UC-01, UC-02                                                    \\ \hline
-		NF-02                   & Kakas dapat berjalan di atas aplikasi \textit{spreadsheet} EtherCalc. & -                                                               \\ \hline
+%		\hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
+%		\endhead
+		Service Map & a & a \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari solusi \textit{distributed tracing} \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
+Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
 Untuk Tugas Akhir ini, penulis akan menganalisis dan membandingkan fitur dari \textit{user interface} berbasis Web yang dimiliki Zipkin dan Jaeger saja.
+Beberapa fitur yang ada pada \textit{user interface} Zipkin antara lain :
+\begin{enumerate}
+	\item a 
+	\item b
+\end{enumerate}
+Sementara itu, fitur yang ada pada \textit{user interface} Jaeger antara lain:
+\begin{enumerate}
+	\item a
+	\item b
+\end{enumerate}
+
 Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger.
@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{6cm} | p{3cm} | p{3cm} | }
+	\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{1.5cm} | p{1.5cm} | }
 		\caption{Perbandingan fitur \textit{user interface} Zipkin dan Jaeger}
@@
 		\centering\bfseries{Nama Fitur} & \centering\bfseries{Zipkin} & \centering\bfseries{Jaeger} \tabularnewline \hline
-		\endhead
-%		\hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-%		\endhead
-		Service Map & a & a \\ \hline
+		\endfirsthead
+		Service Map & \centering{\ding{51}} & \centering\arraybackslash{\ding{51}} \\ \hline
+		Root Cause Analysis & \centering{\ding{51}} & \centering\arraybackslash{} \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-%Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
-%\begin{enumerate}
-%	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-%	\item Membuat Root Cause Analyzer (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
-%\end{enumerate}
-%
-%Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
+Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
+\begin{enumerate}
+	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
+	\item Membuat Root Cause Analyzer (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+\end{enumerate}
+
+Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
 Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya.
 Ukuran performa yang dapat dijadikan \textit{baseline} antara lain adalah \textit{latency}, \textit{failure rate}, \textit{traffic rate}, dan saturasi, namun biasanya \textit{developer} hanya berfokus pada pengukuran \textit{latency} dan \textit{failure rate} \citep{parker2020distributed}.
-%
-%Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu teknik yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis}.
-%
-%
-%Di sisi lain, Root Cause Analyzer adalah
+
+Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu teknik yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis}.
+
+Di sisi lain, Root Cause Analyzer adalah
 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat Root Cause Analyzer (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+	\item Membuat kakas untuk melakukan Root Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
 \end{enumerate}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
-Untuk Tugas Akhir ini, penulis akan menganalisis dan membandingkan fitur dari \textit{user interface} berbasis Web yang dimiliki Zipkin dan Jaeger saja.
-Beberapa fitur yang ada pada \textit{user interface} Zipkin antara lain :
-\begin{enumerate}
-	\item a 
-	\item b
-\end{enumerate}
-Sementara itu, fitur yang ada pada \textit{user interface} Jaeger antara lain:
-\begin{enumerate}
-	\item a
-	\item b
-\end{enumerate}
-
 Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger.
@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{1.5cm} | p{1.5cm} | }
-		\caption{Perbandingan fitur \textit{user interface} Zipkin dan Jaeger}
+	\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{6cm} | p{6cm} | }
+		\caption{Perbandingan fiturZipkin dan Jaeger}
 		\label{ui-comparison}                                                                                                                \\ \hline
@@
 	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat Root Cause Analyzer (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+	\item Membuat kakas untuk melakukaRoot Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
 \end{enumerate}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{6cm} | p{6cm} | }
-		\caption{Perbandingan fiturZipkin dan Jaeger}
-		\label{ui-comparison}                                                                                                                \\ \hline
-		\centering\bfseries{Nama Fitur} & \centering\bfseries{Zipkin} & \centering\bfseries{Jaeger} \tabularnewline \hline
+	\begin{longtable}{ | p{3.5cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
+		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
+		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
+		 & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} \tabularnewline \hline
 		\endfirsthead
-		Service Map & \centering{\ding{51}} & \centering\arraybackslash{\ding{51}} \\ \hline
-		Root Cause Analysis & \centering{\ding{51}} & \centering\arraybackslash{} \\ \hline
+		Deskripsi Singkat & &  \\ \hline
+		Kelebihan &  &  \\ \hline
+		Kekurangan & & \\ \hline
+		Jenis Analisis tersedia & & \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3.5cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
+	\begin{longtable}{ | p{3.75cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
 		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
@@
 		\endfirsthead
-		Deskripsi Singkat & &  \\ \hline
-		Kelebihan &  &  \\ \hline
-		Kekurangan & & \\ \hline
-		Jenis Analisis tersedia & & \\ \hline
+		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
+Zipkin mengatur pengoleksian dan juga pencarian data.
+Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper} &  \\ \hline
+		\bfseries{Kelebihan} &  &  \\ \hline
+		\bfseries{Kekurangan} & & \\ \hline
+		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & & \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Zipkin mengatur pengoleksian dan juga pencarian data.
-Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper} &  \\ \hline
+Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
+Jaeger digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan \textit{troubleshoot} dari sistem terdistribusi yang berbasis Microservice \\ \hline
 		\bfseries{Kelebihan} &  &  \\ \hline

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Jaeger digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan \textit{troubleshoot} dari sistem terdistribusi yang berbasis Microservice \\ \hline
-		\bfseries{Kelebihan} &  &  \\ \hline
+		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 
+		Siap digunakan dengan Docker; Antarmuka dari \textit{collector} cocok digunakan dengan protokol milik Zipkin; Tingkat \textit{sampling} yang bersifat dinamis; Memiliki antarmuka berbasis Web &  \textit{Open-source};
+		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
 		\bfseries{Kekurangan} & & \\ \hline

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
-		 & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} \tabularnewline \hline
+		 & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} \tabularnewline \hline
 		\endfirsthead
-		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
+		\bfseries{Deskripsi Singkat} &  & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
 Zipkin mengatur pengoleksian dan juga pencarian data.
-Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
-Jaeger digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan \textit{troubleshoot} dari sistem terdistribusi yang berbasis Microservice \\ \hline
+Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper}\\ \hline
 		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 		\endfirsthead
-		\bfseries{Deskripsi Singkat} &  & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
+		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
+Jaeger digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan \textit{troubleshoot} dari sistem terdistribusi yang berbasis Microservice & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
 Zipkin mengatur pengoleksian dan juga pencarian data.

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
-		\bfseries{Kekurangan} & & \\ \hline
-		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & & \\ \hline
+		\bfseries{Kekurangan} & Hanya mendukung dua teknologi transport untuk \textit{span} (Thrift dan HTTP) & Tingkat \textit{sampling} yang bersifat \textit{fixed} \\ \hline
+		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & Visualisasi graf dependensi; Perbandingan hasil \textit{trace} & Visualisasi graf dependensi \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
+%Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
 Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger.
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3.75cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
-		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
-		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
-		 & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\bfseries{Deskripsi Singkat} &  & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
+%
+%
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{3.75cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
+%		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
+%		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
+%		 & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
+Jaeger digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan \textit{troubleshoot} dari sistem terdistribusi yang berbasis Microservice & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
 Zipkin mengatur pengoleksian dan juga pencarian data.
 Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper}\\ \hline
-		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 
-		Siap digunakan dengan Docker; Antarmuka dari \textit{collector} cocok digunakan dengan protokol milik Zipkin; Tingkat \textit{sampling} yang bersifat dinamis; Memiliki antarmuka berbasis Web &  \textit{Open-source};
-		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
-		\bfseries{Kekurangan} & & \\ \hline
-		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & & \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-Dari perbandingan fitur di atas, .
+%		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 
+%		Siap digunakan dengan Docker; Antarmuka dari \textit{collector} cocok digunakan dengan protokol milik Zipkin; Tingkat \textit{sampling} yang bersifat dinamis; Memiliki antarmuka berbasis Web &  \textit{Open-source};
+%		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
+%		\bfseries{Kekurangan} & Hanya mendukung dua teknologi transport untuk \textit{span} (Thrift dan HTTP) & Tingkat \textit{sampling} yang bersifat \textit{fixed} \\ \hline
+%		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & Visualisasi graf dependensi; Perbandingan hasil \textit{trace} & Visualisasi graf dependensi \\ \hline
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat kakas untuk melakukaRoot Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+	\item Membuat kakas untuk melakukan Root Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
 \end{enumerate}
@@
 
-Di sisi lain, Root Cause Analyzer adalah
+Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk
 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk
+Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk memberikan petunjuk kepada \textit{developer} mengenai komponen mana dari Microservice yang mengalami regresi sehingga \textit{developer} dapat mengatasi permasalahan tersebut dengan segera.
 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-%Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
+Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
 Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger.
-%
-%
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{ | p{3.75cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
-%		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
-%		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
-%		 & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{3.75cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
+		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
+		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
+		 & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
 Jaeger digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan \textit{troubleshoot} dari sistem terdistribusi yang berbasis Microservice & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
@@
 Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper}\\ \hline
-%		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 
-%		Siap digunakan dengan Docker; Antarmuka dari \textit{collector} cocok digunakan dengan protokol milik Zipkin; Tingkat \textit{sampling} yang bersifat dinamis; Memiliki antarmuka berbasis Web &  \textit{Open-source};
-%		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
-%		\bfseries{Kekurangan} & Hanya mendukung dua teknologi transport untuk \textit{span} (Thrift dan HTTP) & Tingkat \textit{sampling} yang bersifat \textit{fixed} \\ \hline
-%		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & Visualisasi graf dependensi; Perbandingan hasil \textit{trace} & Visualisasi graf dependensi \\ \hline
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
+		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 
+		Siap digunakan dengan Docker; Antarmuka dari \textit{collector} cocok digunakan dengan protokol milik Zipkin; Tingkat \textit{sampling} yang bersifat dinamis; Memiliki antarmuka berbasis Web &  \textit{Open-source};
+		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
+		\bfseries{Kekurangan} & Hanya mendukung dua teknologi transport untuk \textit{span} (Thrift dan HTTP) & Tingkat \textit{sampling} yang bersifat \textit{fixed} \\ \hline
+		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & Visualisasi graf dependensi; Perbandingan hasil \textit{trace} & Visualisasi graf dependensi \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
+Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas dan berdasarkan studi terhadap solusi \textit{open-source} yang sudah ada, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
 \begin{enumerate}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
+Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas dan berdasarkan studi terhadap solusi \textit{open-source} yang sudah ada, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dibuat dengan menggunakan \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
 \begin{enumerate}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
+Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas dan berdasarkan studi terhadap solusi \textit{open-source} yang sudah ada, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dibuat dengan menggunakan \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan utama dari \textit{observability}:
 \begin{enumerate}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat kakas untuk melakukan Root Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+	\item Membuat perangkat untuk melakukan Root Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
 \end{enumerate}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu teknik yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis}.
+Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu pendekatan yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis}.
 
 Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk memberikan petunjuk kepada \textit{developer} mengenai komponen mana dari Microservice yang mengalami regresi sehingga \textit{developer} dapat mengatasi permasalahan tersebut dengan segera.
+Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan untuk mengembalikan performa adalah dengan pendekatan
 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk memberikan petunjuk kepada \textit{developer} mengenai komponen mana dari Microservice yang mengalami regresi sehingga \textit{developer} dapat mengatasi permasalahan tersebut dengan segera.
-Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan untuk mengembalikan performa adalah dengan pendekatan
+Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan untuk mengembalikan performa adalah dengan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis}.
+Tidak jauh berbeda dengan pendekatan yang telah terlebih dahulu disebutkan pada Service Map, pendekatan ini menggunakan agregasi dari beberapa \textit{trace} untuk mendapatkan koefisien korelasi mengenai keadaan performa.
 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan untuk mengembalikan performa adalah dengan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis}.
-Tidak jauh berbeda dengan pendekatan yang telah terlebih dahulu disebutkan pada Service Map, pendekatan ini menggunakan agregasi dari beberapa \textit{trace} untuk mendapatkan koefisien korelasi mengenai keadaan performa.
+Tidak jauh berbeda dengan pendekatan yang telah terlebih dahulu disebutkan pada Service Map, pendekatan ini menggunakan agregasi dari beberapa \textit{trace} untuk mendapatkan koefisien korelasi mengenai keadaan performa sebuah \textit{service}.
 

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+Adapun dari pemaparan di atas mengenai fitur analisis \textit{distributed tracing}, penulis menyimpulkan kebutuhan fungsional apa saja yang diperlukan pada pembuatan kakas visualisasi \textit{distributed tracing}:
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
+		\caption{Kasus Penggunaan oleh Pengguna}
+		\label{KebutuhanPengguna}                                                                                                                     \\ \hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		\hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endhead
+		UC-01                   & Pengguna dapat menentukan basis data tujuan dengan konfigurasi basis data yang diinginkan.                          \\ \hline
+		UC-02                   & Pengguna dapat menyimpan data yang dikumpulkan ke dalam basis data pada saat dibutuhkan.                            \\ \hline
+		UC-03                   & Pengguna dapat mendefinisikan \textit{metadata table} yang ingin disimpan secara manual maupun otomatis oleh kakas. \\ \hline
+		UC-04                   & Pengguna dapat mengubah metadata pada \textit{metadata table} yang ingin disimpan.                                  \\ \hline
+		UC-05                   & Pengguna dapat mendefinisikan aturan validasi data.                                                                 \\ \hline
+		UC-06                   & Pengguna dapat mengunggah berkas \textit{spreadsheet} ke dalam aplikasi.                                            \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
 %Untuk mencapai kedua tujuan dari \textit{observability} tersebut, \textit{distributed tracing} dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal berikut:

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
+Adapun dari pemaparan di atas mengenai fitur analisis \textit{distributed tracing}, penulis menyimpulkan kebutuhan fungsional apa saja yang diperlukan pada pembuatan kakas visualisasi \textit{distributed tracing}:
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
+		\caption{Kebutuhan Fungsional kakas visualisasi}
+		\label{fr-vis}                                                                                                                     \\ \hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		\hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endhead
+		FR-01 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
+		FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
 %Untuk mencapai kedua tujuan dari \textit{observability} tersebut, \textit{distributed tracing} dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal berikut:

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 		FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
+		FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
+		FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} untuk 
 	\end{longtable}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
+		FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
+		FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis}
 	\end{longtable}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
+		FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
+		FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu pendekatan yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis}.
+Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu pendekatan yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis} \citep{parker2020distributed}.
+Untuk melakukan \textit{Correlation Analysis}, dibutuhkan tidak hanya satu tetapi dua sampel dari \textit{trace}.
+Satu sampel harus dapat merepresentasikan kelas \textit{trace} yang hendak dieliminasi atau setidaknya dikurangi jumlahnya, contohnya \textit{request} yang gagal atau lambat.
+Sampel jenis kedua harus dapat merepresentasikan komplemen dari sampel yang pertama, biasanya sekelompok \textit{request} yang cepat atau sukses.
+Selain dari dua kelompok sampel tadi, dibutuhkan juga sekelompok fitur yang dapat dicari korelasinya.
+Fitur-fitur yang dicari dalam sebuah sistem terdistribusi antara lain adalah \textit{service}, operasi, \textit{error}, dan \textit{tag} yang berasosiasi dengan \textit{span} yang membuat \textit{trace} tersebut.
+
+Setelah dimiliki dua kelompok sampel (misal sampel A dan B) dan juga sekelompok fitur, analisis dilakukan dengan melihat setiap fitur dan mengajukan pertanyaan "Apa kemungkinan fitur tersebut ada pada sampel A tetapi tidak ada di sampel B?".
+Pertanyaan tersebut akan menghasilkan "koefisien korelasi" bagi setiap fitur.
 
 Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk memberikan petunjuk kepada \textit{developer} mengenai komponen mana dari Microservice yang mengalami regresi sehingga \textit{developer} dapat mengatasi permasalahan tersebut dengan segera.
-Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan untuk mengembalikan performa adalah dengan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis}.
+Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan untuk mengembalikan performa adalah dengan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \citep{parker2020distributed}.
 Tidak jauh berbeda dengan pendekatan yang telah terlebih dahulu disebutkan pada Service Map, pendekatan ini menggunakan agregasi dari beberapa \textit{trace} untuk mendapatkan koefisien korelasi mengenai keadaan performa sebuah \textit{service}.

### 2021-11-19 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Pertanyaan tersebut akan menghasilkan "koefisien korelasi" bagi setiap fitur.
+Koefisien yang bernilai 1.0 berarti sebuah fitur ada pada setiap \textit{trace} pada sampel A dan tidak pernah ada pada sebuah \textit{trace} di sampel B, sementara koefisien -1.0 berarti sebuah fitur yang ada pada setiap \textit{trace} di sampel B dan tidak pernah ada pada \textit{trace} di sampel A.
+Sebuah koefisien 0.0 berarti fitur tersebut secara seimbang dapat ada pada kedua sampel.
+Semakin dekat hasil ke 1.0 atau -1.0 sebuah koefisien korelasi, semakin mungkin sebuah fitur dapat menjelaskan perbedaan antara kedua sampel.
 

### 2021-11-29 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Hal tersebut wajar terjadi mengingat sifat terdistribusi dari service yang ada.
-Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.
+Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.
 
-Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}.
+Ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace}.
+\textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu.
+Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks.
+\textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.
+
+%Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}.
 Solusi \textit{tracing} yang diajukan Inkle berfokus untuk membuat kakas instrumentasi \textit{tracing} yang transparan, artinya proses instrumentasi tidak mengubah sama sekali kode dari sebuah service, melainkan melakukan instrumentasi data dari service dengan melakukan \textit{intercept} \textit{traffic} jaringan dari service tersebut.
@@
 Hasil dari metode \textit{tracing} seperti yang dilakukan Inkle adalah \textit{tracing} dapat tetap dilakukan tanpa adanya intervensi sama sekali pada level kode di dalam service, namun kekurangannya adalah akurasi hasil \textit{tracing} yang rendah dan juga hasil \textit{tracing} antar service tidak dapat menampilkan kausalitas atau hubungan sebab akibat dari \textit{request} yang dilakukan.
-
-Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}.
+%
+%Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}.
 Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing, Zipkin, dan Jaeger \citep{opentracing, zipkin, jaeger}.
@@
 Dengan metode ini, data yang diperoleh dari instrumentasi akan lebih kaya, salah satunya adalah dapat memberikan konteks pemanggilan ke service lain yang nantinya dapat diolah lebih lanjut untuk mendapatkan gambaran yang lebih besar yaitu \textit{request causality} antar service.
-
-Namun dari solusi \textit{open source} yang ada, penulis menemukan adanya kekurangan dalam kakas visualisasi hasil \textit{tracing}.
+%
+%Namun dari solusi \textit{open source} yang ada, penulis menemukan adanya kekurangan dalam kakas visualisasi hasil \textit{tracing}.
 Penulis menemukan hanya Zipkin yang memiliki kakas visualisasi yang dapat langsung digunakan.

### 2021-11-29 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace}.
+Ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace} \citep{sridharan2018distributed}.
 \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu.

### 2021-11-29 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Dari masalah tersebutlah timbul suatu kebutuhan untuk mendapatkan gambaran mengenai \textit{state} sebuah Sistem Terdistribusi ataupun yang disebut juga dengan \textit{observability}.
-
- Menurut \citep{sridharan2018distributed}, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace}.
-\textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu.
-Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks.
-\textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.
+
+Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu :
+\begin{enumerate}
+	\item Meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem
+	\item Mengembalikan performa \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
+\end{enumerate}
+
+Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
+Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}.
+Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
+
+Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
+Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory.
+Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
+
+Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan performa \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan performa \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
+Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
+Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya.
+Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
+Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada performa sistem.
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan performa \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan performa \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
-Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
+Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
 Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya.

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem
-	\item Mengembalikan performa \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
+	\item Meningkatkan kinerja  \textit{baseline} pada sistem
+	\item Mengembalikan kinerja \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
 \end{enumerate}
@@
 Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
-Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada performa sistem.
+Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
-Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}.
+Dengan meningkatkan kinerja \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
+Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, kinerja seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}.
 Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
 
-Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
+Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur kinerja awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan kinerjanya.
 Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory.
-Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
+Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
 
-Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan performa \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan performa \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
-Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
+Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan kinerja \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
+Regresi dalam kinerja dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
 Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya.

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
+ Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing} adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
+	\item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
+\end{enumerate}
+
 Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu :
@@
 Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.
+
+Salah satu kakas yang dapat digunakan untuk mencapai \textit{observability} adalah \textit{distributed tracing}.
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
  Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing} adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
+Ide dasar dari \textit{tracing}  adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
 \begin{enumerate}

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
  Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Ide dasar dari \textit{tracing}  adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
+Ide dasar dari \textit{tracing}  adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC) dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
 \begin{enumerate}

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan \textit{library} instrumentasi \textit{open source}
+	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan \textit{library} instrumentasi yang bersifat \textit{open source}
 	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol REST API, GraphQL, dan gRPC

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Latar Belakang}
+\label{1.1}
 
@@
 
-Salah satu kakas yang dapat digunakan untuk mencapai \textit{observability} adalah \textit{distributed tracing}.
-
 %Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}.
@@
 
-Seperti yang telah dijelaskan dalam Latar Belakang, masih adanya kekurangan dalam kakas untuk membuat visualisasi hasil \textit{distributed tracing} yang bersifat \textit{open source}.
-Oleh karena itu rumusan masalah yang akan dijawab pada Tugas Akhir ini adalah "Bagaimana membangun kakas solusi \textit{distributed tracing} yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil instrumentasi \textit{tracing} pada sistem Microservice yang berjalan di atas Kubernetes?".
+Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{1.1}
 
@@
 	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan \textit{library} instrumentasi yang bersifat \textit{open source}
-	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol REST API, GraphQL, dan gRPC
+	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol gRPC
 	\item Kasus yang diuji terbatas pada komunikasi antar aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Latar Belakang}
-\label{1.1}
+\label{ch1-latbel}
 
@@
 
-Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{1.1}
+Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Root Cause Analysis} pada Microservice.
+Rumusan masalah yang akan diselesaikan pada Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item 
+	\item 
+\end{enumerate}
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Root Cause Analysis} pada Microservice.
+Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait mengembalikan kinerja sistem setelah mengalami regresi pada Microservice.
 Rumusan masalah yang akan diselesaikan pada Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
@@
 	\item 
-	\item 
+	\item Bagaimana pengaruh 
 \end{enumerate}

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan kinerja \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
-Regresi dalam kinerja dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
+Regresi dalam kinerja dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, terjadi \textit{error} pada salah satu service, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
 Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya.

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Ide dasar dari \textit{tracing}  adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC) dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
-\begin{enumerate}
-	\item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
-	\item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
-\end{enumerate}
-
 Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu :
@@
 Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.
+
+Salah satu hal yang dapat dilakukan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadi regresi adalah melakukan \textit{Root Cause Analysis} (RCA) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing}.
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Salah satu hal yang dapat dilakukan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadi regresi adalah melakukan \textit{Root Cause Analysis} (RCA) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing}.
+Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+Ide dasar dari \textit{tracing}  adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC) dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
+	\item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
+\end{enumerate}
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Salah satu hal yang dapat dilakukan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadi regresi adalah melakukan \textit{Root Cause Analysis} (RCA) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing}.
+Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+
+%Ide dasar dari \textit{tracing}  adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC) dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
+%\begin{enumerate}
+%	\item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
+%	\item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
+%\end{enumerate}
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 	\item 
-	\item Bagaimana pengaruh 
+	\item Bagaimana pengaruh kakas \textit{distributed tracing} terhadap kinerja aplikasi maupun infrastruktur?
 \end{enumerate}
@@
 	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang berjalan di atas Kubernetes sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
-	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas solusi \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur
+	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur
 \end{enumerate}

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang berjalan di atas Kubernetes sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
+	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang berjalan di atas Kubernetes sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang berjalan di atas Kubernetes sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
+	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas solusi \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang berjalan di atas Kubernetes sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari sebuah sistem Microservice secara utuh
+	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes sehingga
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes sehingga
+	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-11-30 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
- Pada masa sebelum adopsi arsitektur Microservice dan kebanyakan dari aplikasi masih menggunakan arsitektur Monolith, proses seperti \textit{debugging} adalah hal yang sederhana sebab jika terdapat suatu \textit{error} akan mudah untuk ditelusuri dari mana asal \textit{error} tersebut sebab hanya ada satu aplikasi yang digunakan.
+% Pada masa sebelum adopsi arsitektur Microservice dan kebanyakan dari aplikasi masih menggunakan arsitektur Monolith, proses seperti \textit{debugging} adalah hal yang sederhana sebab jika terdapat suatu \textit{error} akan mudah untuk ditelusuri dari mana asal \textit{error} tersebut sebab hanya ada satu aplikasi yang digunakan.
 Hal tersebut tidak berlaku jika aplikasi menggunakan model Sistem Terdistribusi, salah satu contohnya adalah Microservice.
@@
 Dari masalah tersebutlah timbul suatu kebutuhan untuk mendapatkan gambaran mengenai \textit{state} sebuah Sistem Terdistribusi ataupun yang disebut juga dengan \textit{observability}.
-
- Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+% 
+% 
+% 
+% Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
 Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing} adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
- \begin{enumerate}
- \item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
- \item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
-\end{enumerate}
-
-Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen dalam sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi yang terjadi pada \textit{request}.
-
-Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama menurut \citep{parker2020distributed}, yaitu:
-\begin{enumerate}
-	\item Meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem
-	\item Mengembalikan performa \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
-\end{enumerate}
-
-Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
+% \begin{enumerate}
+% \item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
+% \item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
+%\end{enumerate}
+%
+%Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen dalam sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi yang terjadi pada \textit{request}.
+%
+%
+%
+%Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
 Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}.
 Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
-
-Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
+%
+%Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
 Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory.
 Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
-
-Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan performa \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan performa \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
+%
+%Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan performa \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan performa \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
 Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
@@
 Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada performa sistem.
-
-Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
+%
+%Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
 Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger.
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3.75cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
-		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
-		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
-		 & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
+%
+%
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{3.75cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
+%		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
+%		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
+%		 & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
 Jaeger digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan \textit{troubleshoot} dari sistem terdistribusi yang berbasis Microservice & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
@@
 Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper}\\ \hline
-		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 
-		Siap digunakan dengan Docker; Antarmuka dari \textit{collector} cocok digunakan dengan protokol milik Zipkin; Tingkat \textit{sampling} yang bersifat dinamis; Memiliki antarmuka berbasis Web &  \textit{Open-source};
-		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
-		\bfseries{Kekurangan} & Hanya mendukung dua teknologi transport untuk \textit{span} (Thrift dan HTTP) & Tingkat \textit{sampling} yang bersifat \textit{fixed} \\ \hline
-		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & Visualisasi graf dependensi; Perbandingan hasil \textit{trace} & Visualisasi graf dependensi \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas dan berdasarkan studi terhadap solusi \textit{open-source} yang sudah ada, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dibuat dengan menggunakan \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan utama dari \textit{observability}:
-\begin{enumerate}
-	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-	\item Membuat perangkat untuk melakukan Root Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
-\end{enumerate}
-
-Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
+%		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 
+%		Siap digunakan dengan Docker; Antarmuka dari \textit{collector} cocok digunakan dengan protokol milik Zipkin; Tingkat \textit{sampling} yang bersifat dinamis; Memiliki antarmuka berbasis Web &  \textit{Open-source};
+%		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
+%		\bfseries{Kekurangan} & Hanya mendukung dua teknologi transport untuk \textit{span} (Thrift dan HTTP) & Tingkat \textit{sampling} yang bersifat \textit{fixed} \\ \hline
+%		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & Visualisasi graf dependensi; Perbandingan hasil \textit{trace} & Visualisasi graf dependensi \\ \hline
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
+%
+%Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas dan berdasarkan studi terhadap solusi \textit{open-source} yang sudah ada, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dibuat dengan menggunakan \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan utama dari \textit{observability}:
+%\begin{enumerate}
+%	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
+%	\item Membuat perangkat untuk melakukan Root Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
+%\end{enumerate}
+%
+%Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
 Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya.
 Ukuran performa yang dapat dijadikan \textit{baseline} antara lain adalah \textit{latency}, \textit{failure rate}, \textit{traffic rate}, dan saturasi, namun biasanya \textit{developer} hanya berfokus pada pengukuran \textit{latency} dan \textit{failure rate} \citep{parker2020distributed}.
-
-Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu pendekatan yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis} \citep{parker2020distributed}.
+%
+%Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu pendekatan yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis} \citep{parker2020distributed}.
 Untuk melakukan \textit{Correlation Analysis}, dibutuhkan tidak hanya satu tetapi dua sampel dari \textit{trace}.
@@
 Fitur-fitur yang dicari dalam sebuah sistem terdistribusi antara lain adalah \textit{service}, operasi, \textit{error}, dan \textit{tag} yang berasosiasi dengan \textit{span} yang membuat \textit{trace} tersebut.
-
-Setelah dimiliki dua kelompok sampel (misal sampel A dan B) dan juga sekelompok fitur, analisis dilakukan dengan melihat setiap fitur dan mengajukan pertanyaan "Apa kemungkinan fitur tersebut ada pada sampel A tetapi tidak ada di sampel B?".
+%
+%Setelah dimiliki dua kelompok sampel (misal sampel A dan B) dan juga sekelompok fitur, analisis dilakukan dengan melihat setiap fitur dan mengajukan pertanyaan "Apa kemungkinan fitur tersebut ada pada sampel A tetapi tidak ada di sampel B?".
 Pertanyaan tersebut akan menghasilkan "koefisien korelasi" bagi setiap fitur.
@@
 Semakin dekat hasil ke 1.0 atau -1.0 sebuah koefisien korelasi, semakin mungkin sebuah fitur dapat menjelaskan perbedaan antara kedua sampel.
-
-Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk memberikan petunjuk kepada \textit{developer} mengenai komponen mana dari Microservice yang mengalami regresi sehingga \textit{developer} dapat mengatasi permasalahan tersebut dengan segera.
+%
+%Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk memberikan petunjuk kepada \textit{developer} mengenai komponen mana dari Microservice yang mengalami regresi sehingga \textit{developer} dapat mengatasi permasalahan tersebut dengan segera.
 Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan untuk mengembalikan performa adalah dengan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \citep{parker2020distributed}.
 Tidak jauh berbeda dengan pendekatan yang telah terlebih dahulu disebutkan pada Service Map, pendekatan ini menggunakan agregasi dari beberapa \textit{trace} untuk mendapatkan koefisien korelasi mengenai keadaan performa sebuah \textit{service}.
-
-Adapun dari pemaparan di atas mengenai fitur analisis \textit{distributed tracing}, penulis menyimpulkan kebutuhan fungsional apa saja yang diperlukan pada pembuatan kakas visualisasi \textit{distributed tracing}:
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
-		\caption{Kebutuhan Fungsional kakas visualisasi}
-		\label{fr-vis}                                                                                                                     \\ \hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endhead
-		FR-01 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
-		FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
-		FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
-		FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
+%
+%Adapun dari pemaparan di atas mengenai fitur analisis \textit{distributed tracing}, penulis menyimpulkan kebutuhan fungsional apa saja yang diperlukan pada pembuatan kakas visualisasi \textit{distributed tracing}:
+%
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
+%		\caption{Kebutuhan Fungsional kakas visualisasi}
+%		\label{fr-vis}                                                                                                                     \\ \hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		\hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%		\endhead
+%		FR-01 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
+%		FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
+%		FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
+%		FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \\ \hline
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Salah satu hal yang dapat dilakukan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadi regresi adalah melakukan \textit{Root Cause Analysis} (RCA) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing}.
   Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+Gambaran \textit{trace} tersebut dapat diproses untuk berbagai tujuan, seperti membuat gambaran \textit{dependency} antar service, membuat analisis kinerja dari service, dan juga melakukan \textit{Root Cause Analysis} (RCA) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item 
+	\item Bagaiamana membangun kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} pada Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
 	\item Bagaimana pengaruh kakas \textit{distributed tracing} terhadap kinerja aplikasi maupun infrastruktur?

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
   Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Gambaran \textit{trace} tersebut dapat diproses untuk berbagai tujuan, seperti membuat gambaran \textit{dependency} antar service, membuat analisis kinerja dari service, dan juga melakukan \textit{Root Cause Analysis} (RCA) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing}.
+Gambaran \textit{trace} tersebut dapat diproses untuk berbagai tujuan, seperti membuat gambaran \textit{dependency} antar service, membuat analisis kinerja dari service, dan juga melakukan \textit{Root Cause Analysis} (RCA) menggunakan hasil \textit{trace}.
 

### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
+  Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}.
+Solusi \textit{tracing} yang diajukan Inkle berfokus untuk membuat kakas instrumentasi \textit{tracing} yang transparan, artinya proses instrumentasi tidak mengubah sama sekali kode dari sebuah service, melainkan melakukan instrumentasi data dari service dengan melakukan \textit{intercept} \textit{traffic} jaringan dari service tersebut.
+Metode \textit{tracing} seperti itu disebut juga dengan \textit{passive tracing}.
+Hasil dari metode \textit{tracing} seperti yang dilakukan Inkle adalah \textit{tracing} dapat tetap dilakukan tanpa adanya intervensi sama sekali pada level kode di dalam service, namun kekurangannya adalah akurasi hasil \textit{tracing} yang rendah dan juga hasil \textit{tracing} antar service tidak dapat menampilkan kausalitas atau hubungan sebab akibat dari \textit{request} yang dilakukan.
+
 %Ide dasar dari \textit{tracing}  adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC) dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
@@
 
-%Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}.
-Solusi \textit{tracing} yang diajukan Inkle berfokus untuk membuat kakas instrumentasi \textit{tracing} yang transparan, artinya proses instrumentasi tidak mengubah sama sekali kode dari sebuah service, melainkan melakukan instrumentasi data dari service dengan melakukan \textit{intercept} \textit{traffic} jaringan dari service tersebut.
-Metode \textit{tracing} seperti itu disebut juga dengan \textit{passive tracing}.
-Hasil dari metode \textit{tracing} seperti yang dilakukan Inkle adalah \textit{tracing} dapat tetap dilakukan tanpa adanya intervensi sama sekali pada level kode di dalam service, namun kekurangannya adalah akurasi hasil \textit{tracing} yang rendah dan juga hasil \textit{tracing} antar service tidak dapat menampilkan kausalitas atau hubungan sebab akibat dari \textit{request} yang dilakukan.
 %

### 2021-11-30 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Analisis Masalah}
+
+\section{Analisis Alternatif Solusi}
+
+\section{Rancangan Solusi}
+
+\subsection{Desain \textit{Payload}}
+
+\subsection{Aristektur Solusi}
+
+\section{Rancangan Pengukuran \textit{Overhead}}
+
+ \section{Jadwal Pelaksanaan}
+ \newsavebox\mybox
+ \begin{lrbox}{\mybox}
+	     \begin{ganttchart}[
+		     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
+		     x unit=.05cm,
+		     y unit title=.6cm,
+		     y unit chart=.6cm,
+		     time slot format=isodate,
+		     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
+		     \ganttset{bar height=.6}
+		     \gantttitlecalendar{year, month} \\
+		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
+		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
+		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
+		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
+		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
+		     \end{ganttchart}
+	 \end{lrbox}
+
+ Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2021 sampai April 2022.
+Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,
+ \begin{enumerate}
+	     \item Tahap 1: Studi Literatur
+	     \item Tahap 2: Analisis Masalah
+	     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
+	     \item Tahap 4: Implementasi
+	     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
+	 \end{enumerate}
+ Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
+ \begin{table}[htb]
+	 \centering
+	 \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
+	 \label{Gantt-Chart}
+	 \tikz{
+		   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
+		   {\begin{tabular}{c}
+				     \toprule
+				     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
+				     \bottomrule
+				    \end{tabular}%
+			    };
+		 }   
+	 \end{table}
 
@@
 %Overhead
-
-%\section{Analisis Alternatif Solusi}
-%Hewo
-%
-%\section{Rancangan Solusi}
-%
-%Hewoooo
-%
-%\section{Rancangan Perhitugan \textit{Overhead}}
-
-%Overhead disini

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Hasil dari metode \textit{tracing} seperti yang dilakukan Inkle adalah \textit{tracing} dapat tetap dilakukan tanpa adanya intervensi sama sekali pada level kode di dalam service, namun kekurangannya adalah akurasi hasil \textit{tracing} yang rendah dan juga hasil \textit{tracing} antar service tidak dapat menampilkan kausalitas atau hubungan sebab akibat dari \textit{request} yang dilakukan.
+
+ Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
 
@@
 
-Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Studi Literatur, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.
+Penulisan tugas akhir ini terdiri dari limam bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Studi Literatur, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.
 
@@
 Di samping itu, terdapat bagian saran yang memaparkan saran pengembangan dan perbaikan yang dapat dilakukan untuk memperkaya fitur dan menyelesaikan permasalahan yang lebih luas.
-
-% \section{Jadwal Pelaksanaan}
-% \newsavebox\mybox
-% \begin{lrbox}{\mybox}
-%     \begin{ganttchart}[
-%     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
-%     x unit=.05cm,
-%     y unit title=.6cm,
-%     y unit chart=.6cm,
-%     time slot format=isodate,
-%     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
-%     \ganttset{bar height=.6}
-%     \gantttitlecalendar{year, month} \\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
-%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
-%     \end{ganttchart}
-% \end{lrbox}
-%
-% Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2021 sampai April 2022.
-Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,
-% \begin{enumerate}
-%     \item Tahap 1: Studi Literatur
-%     \item Tahap 2: Analisis Masalah
-%     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
-%     \item Tahap 4: Implementasi
-%     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
-% \end{enumerate}
-% Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
-% \begin{table}[htb]
-% \centering
-% \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
-% \label{Gantt-Chart}
-% \tikz{
-%   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
-%   {\begin{tabular}{c}
-%     \toprule
-%     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
-%     \bottomrule
-%    \end{tabular}%
-%    };
-% }   
-% \end{table}

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi Visualisasi \textit{distributed tracing}}
+\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}}
 
@@
 \section{Analisis Masalah}
+
+Berdasarkan permasalahan yang dibahas pada Latar Belakang \ref{ch1-latbel},.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
  Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Gambaran \textit{trace} tersebut dapat diproses untuk berbagai tujuan, seperti membuat gambaran \textit{dependency} antar service, membuat analisis kinerja dari service, dan juga melakukan \textit{Root Cause Analysis} (RCA) menggunakan hasil \textit{trace}.
+Gambaran \textit{trace} tersebut dapat diproses untuk berbagai tujuan, seperti membuat gambaran \textit{dependency} antar service, membuat analisis kinerja dari service, dan juga melakukan analisis penyebab regresi menggunakan hasil \textit{trace}.
 

### 2021-12-01 chapters/02-chapter-2.tex
test texstudio
add pembukaan di chapter1
txs auto checkin

@@
 \section{Distributed Tracing}
+\label{bab2-dtracing}
 
@@
 \subsection{Pelacakan \textit{request causality}}
+\label{bab2-dtracing-causality}
 
@@
 \subsection{gRPC}
-gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment (gRPC Authors 2021).
+gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
 gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
@@
 \subsection{WebSocket}
+
+%\section{\textit{Observability} pada Sistem Terdistribusi}
+%\label{bab2-observability}
 
@@
 \section{Penelitian Terkait}
+
+\subsection{Dapper}
+
+\subsection{Zipkin}
+
+\subsection{Inkle}

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
+Di sisi lain, muncul suatu teknologi berupa protokol komunikasi antar Microservice bernaama gRPC yang merupakan hasil inkubasi dari Google dan Cloud Native Computing Foundation yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST \citep{g.
+r[pc}]  
  Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
+Di sisi lain, muncul suatu teknologi berupa protokol komunikasi antar Microservice bernaama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+Mengingat m
+
 Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
@@
 
-Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Root Cause Analysis} pada Microservice.
+Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Performance Regression Detection} pada Microservice.
 Rumusan masalah yang akan diselesaikan pada Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Di sisi lain, muncul suatu teknologi berupa protokol komunikasi antar Microservice bernaama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
-Mengingat m
+Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Bagaiamana membangun kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} pada Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
+	\item Bagaiamana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} pada Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
 	\item Bagaimana pengaruh kakas \textit{distributed tracing} terhadap kinerja aplikasi maupun infrastruktur?

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} .menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) yang akan dapat membantu para \textit{deveoper} untuk mengembalikan .menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) yang akan dapat membantu para \textit{deveoper} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi.
+menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} .menggunakan hasil \textit{trace} yang dapat digunakan untuk mengembalikan kinerja sistem setelah terjadinya regresi.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{deveoper} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{deveoper} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{deveoper} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{deveoper} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{deveoper} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
           Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini.
-Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan visualisasi dari hasil \textit{tracing}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
+Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
+Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
 Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
+Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice, rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut, beserta rancangan untuk mengukur \textit{overhead} dari solusi yang diterapkan pada sistem.
 Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
+Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice, rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut, beserta rancangan untuk mengukur \textit{overhead} implikasi dari solusi yang diterapkan pada sistem.
 Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
+Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice, rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut, beserta rancangan untuk mengukur \textit{overhead} implikasi dari pemasangan solusi yang diterapkan pada sistem.
 Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice, rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut, beserta rancangan untuk mengukur \textit{overhead} dari solusi yang diterapkan pada sistem.
+Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice, rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut, beserta rancangan untuk mengukur \textit{overhead} implikasi dari pemasangan solusi yang diterapkan pada aplikasi maupun infrastruktur.
 Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat.
-Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{Distributed Tracing}, protokol komunikasi Microservice, dan Kubernetes.
+Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{distributed tracing}, protokol komunikasi Microservice, dan Kubernetes.
 Dasar teori ini menjadi dasar analisis dan rancangan solusi pada bab selanjutnya.

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Berdasarkan permasalahan yang dibahas pada Latar Belakang \ref{ch1-latbel},.
-
+Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{debugging} ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
 \section{Analisis Alternatif Solusi}

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}}
+\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing}}
 
@@
 Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{debugging} ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
+Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari penurunan kinerja atau regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani banyak \textit{request} dari pelanggan.
+Regresi dalam sebuah sistem terdistribusi dapat diakibatkan oleh beberapa hal, contohnya adalah 
 \section{Analisis Alternatif Solusi}

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{debugging} ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
+Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{monitoring} terhadap kinerja pada keseluruhan aplikasi Microservice.
+ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
 Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari penurunan kinerja atau regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani banyak \textit{request} dari pelanggan.

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{monitoring} terhadap kinerja pada keseluruhan aplikasi Microservice.
+Salah satu isu penting terkait dengan kinerja adalah regresi atau penurunan terhadap kinerja.
+Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari penurunan kinerja atau regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani banyak \textit{request} dari pelanggan, sehingga apabila tidak diatasi dengan segera akan berdampak langsung terhadap pengalaman pengguna dalam menggunakan aplikasi.
+
 ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
-Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari penurunan kinerja atau regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani banyak \textit{request} dari pelanggan.
+
 Regresi dalam sebuah sistem terdistribusi dapat diakibatkan oleh beberapa hal, contohnya adalah 

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{monitoring} terhadap kinerja pada keseluruhan aplikasi Microservice.
+Salah satu isu penting terkait dengan kinerja adalah regresi atau penurunan terhadap kinerja.
+Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani banyak \textit{request} dari pelanggan, sehingga apabila tidak diatasi dengan segera akan berdampak langsung terhadap pengalaman pengguna dalam menggunakan aplikasi.
+
 ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
-Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari penurunan kinerja atau regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani banyak \textit{request} dari pelanggan.
+
 Regresi dalam sebuah sistem terdistribusi dapat diakibatkan oleh beberapa hal, contohnya adalah 

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{monitoring} terhadap kinerja pada keseluruhan aplikasi Microservice.
+Salah satu isu penting terkait dengan kinerja adalah regresi atau penurunan terhadap kinerja.
+Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani \textit{request} dari pelanggan, sehingga apabila tidak diatasi dengan segera akan berdampak langsung terhadap pengalaman pengguna dalam menggunakan aplikasi.
+
 ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
-Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari penurunan kinerja atau regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani banyak \textit{request} dari pelanggan.
+
 Regresi dalam sebuah sistem terdistribusi dapat diakibatkan oleh beberapa hal, contohnya adalah 

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani \textit{request} dari pelanggan, sehingga apabila tidak diatasi dengan segera akan berdampak langsung terhadap pengalaman pengguna dalam menggunakan aplikasi.
+
+Terdapat dua pendekatan yang dapat dilakukan untuk mengatasi permasalahan regresi kinerja \citep{regression-detection}, yaitu:
+\begin{enumerate}
+	\item Deteksi regresi kinerja dilakukan setelah aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} pada lingkungan yang terdedikasi
+	\item Deteksi regresi kinerja dilakukan sebelum aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} dan melakukan studi terhadap perubahan yang dihasilkan pada \textit{source code}
+\end{enumerate}
+
+Untuk dapat mengatasi masalah regresi kinerja, pertama-tama
 

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Untuk dapat mengatasi masalah regresi kinerja, pertama-tama
+Mengingat sifat dari Microservice yang terdistribusi, akan menjadi sulit bagi \textit{developer} jika pendeteksian regresi dilakukan dengan pendekatan individual pada masing-masing service yang ada terlebih ketika jumlah service yang ada sudah sangat banyak dan hubungan interdependensi antar service menjadi rumit.
 

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Mengingat sifat dari Microservice yang terdistribusi, akan menjadi sulit bagi \textit{developer} jika pendeteksian regresi dilakukan dengan pendekatan individual pada masing-masing service yang ada terlebih ketika jumlah service yang ada sudah sangat banyak dan hubungan interdependensi antar service menjadi rumit.
+Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah sebuah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service.
 
-ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
-
-Regresi dalam sebuah sistem terdistribusi dapat diakibatkan oleh beberapa hal, contohnya adalah 
+%ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
+%
+%
+%Regresi dalam sebuah sistem terdistribusi dapat diakibatkan oleh beberapa hal, contohnya adalah 
 \section{Analisis Alternatif Solusi}

### 2021-12-01 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{Instrumentasi Distributed Tracing}
+\subsection{Komponen Distributed Tracing}
 
-\subsection{\textit{Deployment} Distributed Tracing}
+\subsubsection{Instrumentasi}
 
-\subsection{Penyampaian \textit{Value} Distributed Tracing}
+\subsubsection{\textit{Deployment}}
 
-\subsection{Pelacakan \textit{request causality}}
-\label{bab2-dtracing-causality}
+\subsubsection{Penyampaian \textit{Value}}
 
-\section{Protokol Komunikasi Micro\textit{service}}
+%\subsection{Pelacakan \textit{request causality}}
+%\label{bab2-dtracing-causality}
+
+\section{Protokol Komunikasi Microservice}
 Pada subbab ini akan dijelaskan beberapa protokol komunikasi yang bisa digunakan dalam arsitektur Microsevice.

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Deteksi regresi kinerja dilakukan setelah aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} pada lingkungan yang terdedikasi
-	\item Deteksi regresi kinerja dilakukan sebelum aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} dan melakukan studi terhadap perubahan yang dihasilkan pada \textit{source code}
+	\item Deteksi regresi dilakukan setelah aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} pada lingkungan yang terdedikasi
+	\item Deteksi regresi dilakukan sebelum aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} dan melakukan studi terhadap perubahan yang dihasilkan pada \textit{source code}
 \end{enumerate}

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+Melihat kebutuhan untuk melakukan deteksi regresi secara terdistribusi pada Microservice, penulis menilai bahwa \textit{distributed tracing} dapat digunakan sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut.
+Beberapa
+
 %ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
@@
 %Regresi dalam sebuah sistem terdistribusi dapat diakibatkan oleh beberapa hal, contohnya adalah 
-\section{Analisis Alternatif Solusi}
+%\section{Analisis Alternatif Solusi} %Ngebandingin
 
@@
 
-\section{Rancangan Pengukuran \textit{Overhead}}
+\section{Rancangan Pengukuran \textit{Overhead}} % Di Bab 4
 
@@
 		     \gantttitlecalendar{year, month} \\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
+		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-K 09-01}{2021-11-30}\\
 		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\

### 2021-12-01 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsection{\textit{Context Propagation} pada Distributed Tracing}
+
 \subsection{Komponen Distributed Tracing}
@@
 
-\subsubsection{Penyampaian \textit{Value}}
+\subsubsection{\textit{Value Delivery}}
 
@@
 
-\section{Protokol Komunikasi Microservice}
-Pada subbab ini akan dijelaskan beberapa protokol komunikasi yang bisa digunakan dalam arsitektur Microsevice.
-\subsection{REST API}
-Representational State Transfer (REST) merupakan sebuah gaya arsitektur yang dibuat untuk mendesain sistem yang berjalan di World Wide Web.
-REST pertama kali diperkenalkan oleh Roy Thomas Fielding dalam disertasinya pada tahun 2005 yang berjudul \textit{Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures}.
-Dalam mendesain arsitektur, REST mendefinisikan beberapa aturan yaitu skalabilitas antara komponen yang berinteraksi, antar muka yang seragam, \textit{deployment} yang independen bagi komponen, dan pembuatan arsitektur berlapis yang dapat memfasilitasi komponen untuk melakukan \textit{caching} agar dapat mengurangi \textit{latency}, memperkuat \textit{security}, dan mengenkapsulasi sistem \textit{legacy} \citep{rest}.
-
-Application Programming Interface (API) yang didesain berdasarkan prinsip-prinsip REST disebut dengan RESTful API.
-Ada dua konsep utama yang dipakai dalam mendesain REST API yaitu \textit{resources}, atau sumber daya, dan \textit{representations}, atau representasi \citep{restful-book}.
-Resource yang dimaksud dalam konteks RESTful API bisa berarti apa saja yang cukup penting untuk direferensi dan diakses sebagai API.
-Sebuah \textit{resource} biasanya sesuatu yang dapat disimpan dalam komputer seperti sebuah data yang disimpan dalam database ataupun sebuah hasil dari eksekusi algoritme.
-Satu-satunya batasan pada setiap \textit{resource} tersebut adalah setiap resource harus memiliki sebuah URL.
-Representasi sendiri menggambarkan bagaimana kondisi atau \textit{\textit{state}} saat \textit{resource} tersebut diakses.
-Contoh paling umum dari representasi  RESTful API adalah mentransportasikan \textit{resource} melalui protokol HTTP dan dalam bentuk data JSON.
-
-Dalam praktiknya, \textit{resource} sendiri tidak bisa diakses dengan sembarang cara.
-Dalam sistem RESTful API, client dan server berinteraksi dengan saling mengirim pesan yang mengikuti protokol yang sudah ditentukan sebelumnya, dalam hal ini adalah mengikuti semantik dari protokol HTTP itu sendiri.
-HTTP mendefinisikan delapan jenis pesan yang berbeda, namun ada empat yang paling sering digunakan, yaitu:
-\begin{enumerate}
-      \item GET \\
-            Dapatkan representasi dari sebuah \textit{resource}.
-      \item DELETE \\
-            Hapus \textit{resource} tersebut.
-      \item POST \\
-            Buat sebuah \textit{resource} berdasarkan representasi yang diberikan.
-      \item PUT \\
-            Gantikan \textit{state} dari \textit{resource} yang dimaksud sesuai dengan representasi yang diberikan.
-\end{enumerate}
-
-Dalam penggunaannya bagi komunikasi Microservice, RESTful API melalui HTTP masih menjadi pilihan yang paling banyak digunakan oleh developer menurut survey yang dilakukan oleh The Software House pada tahun 2020 \citep{tsh2020}.
-Walaupun adopsi nya sebagai protokol komunikasi Microservice cukup populer, namun ada beberapa kekurangan dari RESTful API \citep{web-service-article} yaitu:
-\begin{enumerate}
-      \item Tidak cocok untuk data dalam jumlah besar
-      \item Latency dan Overhead dalam pemrosesan request karena pengunaan protokol HTTP
-      \item	RESTful API memiliki ketergantungan tinggi pada Header untuk mengatur \textit{state}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{GraphQL}
-GraphQL merupakan sebuah bahasa query dan manipulasi untuk API dan runtime untuk memenuhi query tersebut dengan data yang sudah ada \citep{graphql}.
-GraphQL dikembangkan oleh Facebook sebelum dirilis ke publik sebagai proyek Open Source pada tahun 2015.
-Pendekatan GraphQL dalam membuat API seringkali dikontraskan dengan metode pembuatan API yang sudah ada seperti REST.
-Perbedaan utama antara pendekatan GraphQL adalah cara menstrukturkan data yang diekspos ke API.
-REST melakukan penstrukturan data berdasarkan \textit{resource} sementara GraphQL menstrukturkan data lewat query yang dispesifikkan oleh pengguna seperti SQL.
-
-Sebuah layanan GraphQL dibuat dengan cara mendefinisikan tipe-tipe data pada masing-masing \textit{field}-nya kemudian menyediakan masing-masing fungsi untuk setiap \textit{field} pada tipe data tersebut.
-
-\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Definisi Query Data}]{codes/ch2/example.graphql}
-
-\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Fungsi Handler}]{codes/ch2/graphql-handler.js}
-
-Dari tipe data yang didefinisikan di atas, berikut adalah contoh query GraphQL beserta response-nya:
-
-\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Query GraphQL}]{codes/ch2/query.graphql}
-
-\lstinputlisting[captionpos=b, caption={\textit{Response} GraphQL dalam JSON}]{codes/ch2/response.json}
-
-\subsection{gRPC}
+\section{gRPC}
 gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
@@
 
-\subsection{WebSocket}
+%\section{Protokol Komunikasi Microservice}
+%Pada subbab ini akan dijelaskan beberapa protokol komunikasi yang bisa digunakan dalam arsitektur Microsevice.
+%\subsection{REST API}
+%Representational State Transfer (REST) merupakan sebuah gaya arsitektur yang dibuat untuk mendesain sistem yang berjalan di World Wide Web.
+%REST pertama kali diperkenalkan oleh Roy Thomas Fielding dalam disertasinya pada tahun 2005 yang berjudul \textit{Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures}.
+%Dalam mendesain arsitektur, REST mendefinisikan beberapa aturan yaitu skalabilitas antara komponen yang berinteraksi, antar muka yang seragam, \textit{deployment} yang independen bagi komponen, dan pembuatan arsitektur berlapis yang dapat memfasilitasi komponen untuk melakukan \textit{caching} agar dapat mengurangi \textit{latency}, memperkuat \textit{security}, dan mengenkapsulasi sistem \textit{legacy} \citep{rest}.
+%
+%Application Programming Interface (API) yang didesain berdasarkan prinsip-prinsip REST disebut dengan RESTful API.
+%Ada dua konsep utama yang dipakai dalam mendesain REST API yaitu \textit{resources}, atau sumber daya, dan \textit{representations}, atau representasi \citep{restful-book}.
+%Resource yang dimaksud dalam konteks RESTful API bisa berarti apa saja yang cukup penting untuk direferensi dan diakses sebagai API.
+%Sebuah \textit{resource} biasanya sesuatu yang dapat disimpan dalam komputer seperti sebuah data yang disimpan dalam database ataupun sebuah hasil dari eksekusi algoritme.
+%Satu-satunya batasan pada setiap \textit{resource} tersebut adalah setiap resource harus memiliki sebuah URL.
+%Representasi sendiri menggambarkan bagaimana kondisi atau \textit{\textit{state}} saat \textit{resource} tersebut diakses.
+%Contoh paling umum dari representasi  RESTful API adalah mentransportasikan \textit{resource} melalui protokol HTTP dan dalam bentuk data JSON.
+%
+%Dalam praktiknya, \textit{resource} sendiri tidak bisa diakses dengan sembarang cara.
+%Dalam sistem RESTful API, client dan server berinteraksi dengan saling mengirim pesan yang mengikuti protokol yang sudah ditentukan sebelumnya, dalam hal ini adalah mengikuti semantik dari protokol HTTP itu sendiri.
+%HTTP mendefinisikan delapan jenis pesan yang berbeda, namun ada empat yang paling sering digunakan, yaitu:
+%\begin{enumerate}
+%      \item GET \\
+%            Dapatkan representasi dari sebuah \textit{resource}.
+%      \item DELETE \\
+%            Hapus \textit{resource} tersebut.
+%      \item POST \\
+%            Buat sebuah \textit{resource} berdasarkan representasi yang diberikan.
+%      \item PUT \\
+%            Gantikan \textit{state} dari \textit{resource} yang dimaksud sesuai dengan representasi yang diberikan.
+%\end{enumerate}
+%
+%Dalam penggunaannya bagi komunikasi Microservice, RESTful API melalui HTTP masih menjadi pilihan yang paling banyak digunakan oleh developer menurut survey yang dilakukan oleh The Software House pada tahun 2020 \citep{tsh2020}.
+%Walaupun adopsi nya sebagai protokol komunikasi Microservice cukup populer, namun ada beberapa kekurangan dari RESTful API \citep{web-service-article} yaitu:
+%\begin{enumerate}
+%      \item Tidak cocok untuk data dalam jumlah besar
+%      \item Latency dan Overhead dalam pemrosesan request karena pengunaan protokol HTTP
+%      \item	RESTful API memiliki ketergantungan tinggi pada Header untuk mengatur \textit{state}
+%\end{enumerate}
+%
+%\subsection{GraphQL}
+%GraphQL merupakan sebuah bahasa query dan manipulasi untuk API dan runtime untuk memenuhi query tersebut dengan data yang sudah ada \citep{graphql}.
+%GraphQL dikembangkan oleh Facebook sebelum dirilis ke publik sebagai proyek Open Source pada tahun 2015.
+%Pendekatan GraphQL dalam membuat API seringkali dikontraskan dengan metode pembuatan API yang sudah ada seperti REST.
+%Perbedaan utama antara pendekatan GraphQL adalah cara menstrukturkan data yang diekspos ke API.
+%REST melakukan penstrukturan data berdasarkan \textit{resource} sementara GraphQL menstrukturkan data lewat query yang dispesifikkan oleh pengguna seperti SQL.
+%
+%Sebuah layanan GraphQL dibuat dengan cara mendefinisikan tipe-tipe data pada masing-masing \textit{field}-nya kemudian menyediakan masing-masing fungsi untuk setiap \textit{field} pada tipe data tersebut.
+%
+%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Definisi Query Data}]{codes/ch2/example.graphql}
+%
+%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Fungsi Handler}]{codes/ch2/graphql-handler.js}
+%
+%Dari tipe data yang didefinisikan di atas, berikut adalah contoh query GraphQL beserta response-nya:
+%
+%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Query GraphQL}]{codes/ch2/query.graphql}
+%
+%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={\textit{Response} GraphQL dalam JSON}]{codes/ch2/response.json}
+%
+%\subsection{gRPC}
+%gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
+%gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
+%gRPC juga dapat diaplikasikan pada server yang terdistribusi untuk menghubungkan berbagai perangkat mulai dari aplikasi mobile dan browser ke layanan backend.
+%Seperti RPC pada umumnya, gRPC memungkinkan \textit{service} yang terpisah untuk mengakses fungsi layaknya objek lokal. Ada beberapa skenario penggunaan utama dari gRPC:
+%\begin{enumerate}
+%      \item Menghubungkan service-service yang bersifat poliglot seperti dalam arsitektur Microservice.
+%      \item Menghubungkan perangkat mobile, browser client ke service backend.
+%      \item Menghasilkan library bagi sisi client yang efisien.
+%\end{enumerate}
+%
+%Secara default, gRPC menggunakan Protocol Buffers sebagai Interface Definition Language (IDL) dan juga sebagai format pertukaran pesannya (walaupun juga bisa menggunakan JSON sebagai format pertukaran data).
+%Langkah pertama ketika menggunakan Protocol Buffers adalah dengan mendefinisikan struktur dari data yang ingin diserialisasi dalam sebuah file proto, yaitu sebuah file teks biasa yang memiliki ekstensi “.proto”.
+%Data dari Protocol Buffers distrukturkan sebagai messages yang masing-masing memiliki catatan mengenai data yang berbentuk pasangan name-value yang disebut dengan fields.
+%Berikut adalah contoh sederhana dari file proto:
+%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
+%
+%Ketika struktur data sudah dibuat, kode Proto tersebut perlu di compile menggunakan kakas bernama protoc yang akan membuat akses data dalam bahsa pemrograman yang dipilih.
+%gRPC menggunakan protoc untuk menghasilkan kode dari file Proto berupa: kode gRPC bagi client dan server, dan juga kode Protocol Buffer biasa yang digunakan untuk melakukan populasi, serialisasi, dan kode untuk mendapatkan tipe pesan.
+%
+%Adapun penggunaan gRPC pada sistem client dan server adalah sebagai berikut:
+%\begin{enumerate}
+%      \item Mendefinisikan service beserta method apa saja yang bisa dipanggil beserta parameter dan juga return type bagi masing-masing method.
+%      \item  Server akan mengimplementasi interface hasil kompilasi protoc yang berasal dari method-method yang didefinisikan pada file proto.
+%      \item Client akan memanggil method yang sudah didefinisikan pada server.
+%\end{enumerate}
+%
+%\subsection{WebSocket}
 

### 2021-12-01 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 \section{gRPC}
-gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
-gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
-gRPC juga dapat diaplikasikan pada server yang terdistribusi untuk menghubungkan berbagai perangkat mulai dari aplikasi mobile dan browser ke layanan backend.
-Seperti RPC pada umumnya, gRPC memungkinkan \textit{service} yang terpisah untuk mengakses fungsi layaknya objek lokal. Ada beberapa skenario penggunaan utama dari gRPC:
-\begin{enumerate}
-	\item Menghubungkan service-service yang bersifat poliglot seperti dalam arsitektur Microservice.
-	\item Menghubungkan perangkat mobile, browser client ke service backend.
-	\item Menghasilkan library bagi sisi client yang efisien.
-\end{enumerate}
-
-Secara default, gRPC menggunakan Protocol Buffers sebagai Interface Definition Language (IDL) dan juga sebagai format pertukaran pesannya (walaupun juga bisa menggunakan JSON sebagai format pertukaran data).
-Langkah pertama ketika menggunakan Protocol Buffers adalah dengan mendefinisikan struktur dari data yang ingin diserialisasi dalam sebuah file proto, yaitu sebuah file teks biasa yang memiliki ekstensi “.proto”.
-Data dari Protocol Buffers distrukturkan sebagai messages yang masing-masing memiliki catatan mengenai data yang berbentuk pasangan name-value yang disebut dengan fields.
-Berikut adalah contoh sederhana dari file proto:
-\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
-
-Ketika struktur data sudah dibuat, kode Proto tersebut perlu di compile menggunakan kakas bernama protoc yang akan membuat akses data dalam bahsa pemrograman yang dipilih.
-gRPC menggunakan protoc untuk menghasilkan kode dari file Proto berupa: kode gRPC bagi client dan server, dan juga kode Protocol Buffer biasa yang digunakan untuk melakukan populasi, serialisasi, dan kode untuk mendapatkan tipe pesan.
-
-Adapun penggunaan gRPC pada sistem client dan server adalah sebagai berikut:
-\begin{enumerate}
-	\item Mendefinisikan service beserta method apa saja yang bisa dipanggil beserta parameter dan juga return type bagi masing-masing method.
-	\item  Server akan mengimplementasi interface hasil kompilasi protoc yang berasal dari method-method yang didefinisikan pada file proto.
-	\item Client akan memanggil method yang sudah didefinisikan pada server.
-\end{enumerate}
 

### 2021-12-01 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
 
@@
 
-Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Performance Regression Detection} pada Microservice.
+Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Performance Regression Analysis} pada Microservice.
 Rumusan masalah yang akan diselesaikan pada Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
-	\item Bagaiamana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection} pada Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
+%	Tambahin yg algo itu gan
+	\item Bagaimana
+	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
+%	Dari sisi performance dan apakah berhasil 
 	\item Bagaimana pengaruh kakas \textit{distributed tracing} terhadap kinerja aplikasi maupun infrastruktur?
@@
           Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini.
-Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Detection}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
+Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
 
@@
 
-Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice, rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut, beserta rancangan untuk mengukur \textit{overhead} implikasi dari pemasangan solusi yang diterapkan pada aplikasi maupun infrastruktur.
+Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing} pada Microservice, rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut, beserta rancangan untuk mengukur \textit{overhead} implikasi dari pemasangan solusi yang diterapkan pada aplikasi maupun infrastruktur.
 Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

### 2021-12-01 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi \textit{Performance Regression Detection} menggunakan \textit{distributed tracing}}
+\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}}
 
@@
 		     \gantttitlecalendar{year, month} \\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-K 09-01}{2021-11-30}\\
+		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
 		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRD) menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRD), yaitu  .
+PRD akan dilakukan dengan menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
 
@@
 %	Tambahin yg algo itu gan
-	\item Bagaimana
+	\item Bagaimana cara untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi Microservice?
 	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRD), yaitu  .
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRD) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
 PRD akan dilakukan dengan menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRD), yaitu  .
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRD) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
 PRD akan dilakukan dengan menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang akan berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRD), yaitu  .
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
 PRD akan dilakukan dengan menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
-PRD akan dilakukan dengan menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
+PRA akan dilakukan dengan menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
 

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
-PRA akan dilakukan dengan menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada sistem Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
+PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
 

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada sistem Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada apliakasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
 PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
-PRA akan dilakukan dengan menggunakan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
+PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
 

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 %	Tambahin yg algo itu gan
-	\item Bagaimana cara untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi Microservice?
-	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
+	\item Bagaimana cara untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice?
+	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
 %	Dari sisi performance dan apakah berhasil 

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Bagaimana cara untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice?
-	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
+	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
 %	Dari sisi performance dan apakah berhasil 

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
           Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini.
-Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
+Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis},kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, , dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
 

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
@@
           Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini.
-Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
+Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, , dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
 

### 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-02 chapters/01-chapter-1.tex
@@
           Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini.
-Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
+Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.
 

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Melihat kebutuhan untuk melakukan deteksi regresi secara terdistribusi pada Microservice, penulis menilai bahwa \textit{distributed tracing} dapat digunakan sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut.
+Secara umum, ada beberapa langkah yang dapat dilakukan untuk menganalisis penyebab regresi kinerja pada Microservice, yaitu:
+\begin{enumerate}
+	\item 
+\end{enumerate}
+%Melihat kebutuhan untuk melakukan deteksi regresi secara terdistribusi pada Microservice, penulis menilai bahwa \textit{distributed tracing} dapat digunakan sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut.
 Beberapa
@@
 
-\section{Rancangan Pengukuran \textit{Overhead}} % Di Bab 4
+%\section{Rancangan Pengukuran \textit{Overhead}} % Di Bab 4
 

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Secara umum, ada beberapa langkah yang dapat dilakukan untuk menganalisis penyebab regresi kinerja pada Microservice, yaitu:
+Secara umum, ada beberapa langkah yang dapat dilakukan untuk menganalisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}, yaitu:
 \begin{enumerate}
-	\item 
+	\item Tentukan \textit{baseline} atau pengukuran dasar dari beberapa kinerja service
+
 \end{enumerate}

### 2021-12-02 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-01 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 
+\section{Pendekatan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}}
+Pada Subbab ini, akan dibahas beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis pada regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice.
+
+\subsubsection{Integrasi dengan \textit{workflow} \textit{alerting}}
+
+\subsubsection{Analisiis hasil \textit{Trace} individual}
+
+\subsubsection{Analisis sampel \textit{trace} bias}
+
+\subsubsection{Respons secara \textit{real-time}}
+
+\subsubsection{Analisis Agregasi}
+
+\subsubsection{Analisis Agregasi dan Korelasi}
+
 \section{Penelitian Terkait}
@@
 
+Dapper merupakan salah satu pionir teknologi \textit{distributed tracing} yang pertama kali dibuat oleh Google \citep{dapper-paper}.
+
 \subsection{Zipkin}

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Secara umum, ada beberapa langkah yang dapat dilakukan untuk menganalisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}, yaitu:
+Secara umum, langkah-langkah berikut dapat dilakukan untuk menganalisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}, yaitu:
 \begin{enumerate}

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah sebuah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service.
+
+Secara umum, alur kerja yang harus dilakukan oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item Sistem harus dapat mendeteksi ketika terjadi regresi pada kinerja keseluruhan aplikasi Microservice
+	\item Sistem harus dapat menentukan sumber atau akar permasalahan dari regresi
+\end{enumerate}
 

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Secara umum, langkah-langkah berikut dapat dilakukan untuk menganalisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}, yaitu:
+Adapun, langkah-langkah berikut dapat dilakukan untuk melakukan analisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}, yaitu:
 \begin{enumerate}

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Mengingat sifat dari Microservice yang terdistribusi, akan menjadi sulit bagi \textit{developer} jika pendeteksian regresi dilakukan dengan pendekatan individual pada masing-masing service yang ada terlebih ketika jumlah service yang ada sudah sangat banyak dan hubungan interdependensi antar service menjadi rumit.
-Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah sebuah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service.
+Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah sebuah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu.
 
@@
 
-Secara umum, langkah-langkah berikut dapat dilakukan untuk menganalisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}, yaitu:
+Adapun, langkah-langkah berikut dapat dilakukan untuk melakukan analisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}:
 \begin{enumerate}

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Deteksi regresi dilakukan setelah aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} pada lingkungan yang terdedikasi
+	\item Deteksi regresi dilakukan setelah aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} pada lingkungan terdedikasi
 	\item Deteksi regresi dilakukan sebelum aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} dan melakukan studi terhadap perubahan yang dihasilkan pada \textit{source code}
@@
 Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah sebuah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu.
+
+Salah satu teknologi yang dapat menyediakan \textit{developer} kakas untuk melakukan \textit{monitoring} sebuah sistem terdistribusi secara keseluruhan adalah \textit{distributed tracing}.
+Dengan memanfaat
 

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Salah satu teknologi yang dapat menyediakan \textit{developer} kakas untuk melakukan \textit{monitoring} sebuah sistem terdistribusi secara keseluruhan adalah \textit{distributed tracing}.
+%Salah satu teknologi yang dapat menyediakan \textit{developer} kakas untuk melakukan \textit{monitoring} sebuah sistem terdistribusi secara keseluruhan adalah \textit{distributed tracing}.
 Dengan memanfaat
 
-Secara umum, alur kerja yang harus dilakukan oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebagai berikut:
+Oleh karena itu, dapat dirumuskan alur kerja yang harus dilakukan oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebagai berikut:
 \begin{enumerate}

### 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Mengingat sifat dari Microservice yang terdistribusi, akan menjadi sulit bagi \textit{developer} jika pendeteksian regresi dilakukan dengan pendekatan individual pada masing-masing service yang ada terlebih ketika jumlah service yang ada sudah sangat banyak dan hubungan interdependensi antar service menjadi rumit.
-Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah sebuah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu.
+Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu.
+
+Sehingga pada kasus deteksi regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan kedua lebih cocok untuk digunakan agar
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Sistem harus dapat mendeteksi ketika terjadi regresi pada kinerja keseluruhan aplikasi Microservice
+	\item Sistem harus dapat mendeteksi ketika terjadi regresi
 	\item Sistem harus dapat menentukan sumber atau akar permasalahan dari regresi
 \end{enumerate}
+
+Kedua
 
@@
 	\item Tentukan \textit{baseline} atau pengukuran dasar dari beberapa kinerja service
-
+	\item Ten
 \end{enumerate}

### 2021-12-03 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu.
-
-Sehingga pada kasus deteksi regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan kedua lebih cocok untuk digunakan agar
+Sehingga pada kasus deteksi regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan kedua lebih cocok untuk digunakan.
 
@@
 \end{enumerate}
+
+Sudah terdapat beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi pada \ref{ch2-algo}
 %Melihat kebutuhan untuk melakukan deteksi regresi secara terdistribusi pada Microservice, penulis menilai bahwa \textit{distributed tracing} dapat digunakan sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut.

### 2021-12-03 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-02 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu.
-
-Sehingga pada kasus deteksi regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan kedua lebih cocok untuk digunakan agar
+Sehingga pada kasus deteksi dan analisis regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan kedua lebih cocok untuk digunakan.
 
@@
 \end{enumerate}
+
+Sudah terdapat beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi pada seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
 %Melihat kebutuhan untuk melakukan deteksi regresi secara terdistribusi pada Microservice, penulis menilai bahwa \textit{distributed tracing} dapat digunakan sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut.

### 2021-12-12 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu.
-Sehingga pada kasus deteksi dan analisis regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan kedua lebih cocok untuk digunakan.
+Sehingga pada kasus deteksi dan analisis regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan pertama lebih cocok untuk digunakan.
 
@@
 
-Kedua
+%Untuk dapat melakukan
 
-Adapun, langkah-langkah berikut dapat dilakukan untuk melakukan analisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}:
-\begin{enumerate}
-	\item Tentukan \textit{baseline} atau pengukuran dasar dari beberapa kinerja service
-	\item Ten
-\end{enumerate}
+%Adapun, langkah-langkah berikut dapat dilakukan untuk melakukan analisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}:
+%\begin{enumerate}
+%	\item Tentukan \textit{baseline} atau pengukuran dasar dari beberapa kinerja service
+%	\item Ten
+%\end{enumerate}
 

### 2021-12-12 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Oleh karena itu, dapat dirumuskan alur kerja yang harus dilakukan oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebagai berikut:
+Oleh karena itu, dapat dirumuskan alur kerja yang harus dilakukan oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
 	\item Sistem harus dapat mendeteksi ketika terjadi regresi
-	\item Sistem harus dapat menentukan sumber atau akar permasalahan dari regresi
+	\item Sistem harus dapat menentukan sumber atau akar permasalahan dari regresi setelah terdeteksi
 \end{enumerate}

### 2021-12-13 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Pada Subbab ini, akan dibahas beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis pada regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice.
-
-\subsubsection{Integrasi dengan \textit{workflow} \textit{alerting}}
+\label{ch2-algo}
+%\subsubsection{Integrasi dengan \textit{workflow} \textit{alerting}}
 
 \subsubsection{Analisiis hasil \textit{Trace} individual}
+Melihat hasil \textit{trace} individu adalah salah satu cara paling sederhana dalam memanfaatkan \textit{distributed tracing} sebagai bagian dari respon terhadap insiden dan analisis akar masalah \citep{parker2020distributed}.
 
@@
 
-Dapper merupakan salah satu pionir teknologi \textit{distributed tracing} yang pertama kali dibuat oleh Google \citep{dapper-paper}.
+Dapper merupakan salah satu pionir teknologi \textit{distributed tracing} yang pertama kali dibuat oleh Google \citep{dapper-paper}. Dapper pertama kali dibuat untuk menyelesaikan permasalahan
 

### 2021-12-13 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Melihat hasil \textit{trace} individu adalah salah satu cara paling sederhana dalam memanfaatkan \textit{distributed tracing} sebagai bagian dari respon terhadap insiden dan analisis akar masalah \citep{parker2020distributed}.
+Hasil \textit{trace} individual dapat berguna terutama ketika kesalahan mudah diidentifikasi, seperti contohnya ada perubahan yang mengakibatkan kerusakan pada sebuah \textit{service}.
+Hal tersebut berarti semua \textit{request}, atau sebagian besar, gagal dalam eksekusinya, sehingga mudah untuk mengidentifikasi satu \textit{request} tersebut.
 

### 2021-12-13 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Analisis sampel \textit{trace} bias}
+Risiko dari hanya menggunakan hasil \textit{trace} individual adalah karena perubahan dalam \textit{service} berjalan dengan cepat, akan sangat mungkin untuk menggeneralisir sebuah hasil \textit{trace} individual dan menyimpulkan penyebab yang salah dari sebuah insiden.
+
+\subsubsection{Analisis sampel bias}
 
@@
 \subsubsection{Analisis Agregasi dan Korelasi}
+
+Langkah pertama dalam menggunakan pendekatan ini adalah dengan membagi hasil \textit{trace} menjadi dua bagian sampel, kedua hal ini akan menjadi basis bagi semua perbandingan.
 

### 2021-12-13 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Sudah terdapat beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi pada seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
+Sudah terdapat beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
+Dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, ada dua pendekatan yang dapat digunakan
+
 %Melihat kebutuhan untuk melakukan deteksi regresi secara terdistribusi pada Microservice, penulis menilai bahwa \textit{distributed tracing} dapat digunakan sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut.

### 2021-12-13 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Analisis Agregasi}
+\subsubsection{Mengetahui apa yang normal}
 
@@
 
-Langkah pertama dalam menggunakan pendekatan ini adalah dengan membagi hasil \textit{trace} menjadi dua bagian sampel, kedua hal ini akan menjadi basis bagi semua perbandingan.
+Langkah pertama dalam menggunakan pendekatan ini adalah dengan membagi hasil \textit{trace} menjadi dua bagian sampel, kedua hal ini akan menjadi basis bagi semua perbandingan kedepannya.
 

### 2021-12-13 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Sudah terdapat beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
-Dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, ada dua pendekatan yang dapat digunakan
+Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan \ref{approach-normal} dan \ref{approach-corr}
 

### 2021-12-13 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-13 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Sudah terdapat beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
-Dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, ada dua pendekatan yang dapat digunakan
+Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan \ref{approach-normal} dan \ref{approach-corr}.
 

### 2021-12-15 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Analisis sampel bias}
+%\subsubsection{Analisis sampel bias}
 
 \subsubsection{Respons secara \textit{real-time}}
+\label{approach-realtime}
 
 \subsubsection{Mengetahui apa yang normal}
+\label{approach-normal}
+
+\subsection{Menentukan \textit{Critical Path}}
+\label{approach-cp}
+Dalam setiap sistem terdistribusi yang cukup kompleks, selalu terdapat
 
 \subsubsection{Analisis Agregasi dan Korelasi}
+\label{approach-corr}
 
 Langkah pertama dalam menggunakan pendekatan ini adalah dengan membagi hasil \textit{trace} menjadi dua bagian sampel, kedua hal ini akan menjadi basis bagi semua perbandingan kedepannya.
+Dengan asumsi, regresi sudah diketahui terjadi, sampel bagian pertama harus berasal dari regresi itu sendiri.
+Hal tersebut mudah didapatkan jika regresi sedang terjadi sekarang.
+Jika regresi juga terjadi pada sebagian besar dari \textit{request}, maka sampel dari \textit{request} tersebut juga dapat menjadi penting.
+
+Sampel kedua harus ber
 

### 2021-12-15 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-Sampel kedua harus ber
+Bagian sampel kedua harus berasal dari kinerja \textit{baseline}.
+Hal tersebut dapat berasal dari sekumpulan \textit{trace} sebelum regeresi terjadi, mungkin dari satu jam, satu hari, atau bahkan satu minggu sebelumnya; artinya adalah pertama kali sekali, sistem \textit{tracing} harus memiliki terlebih dahulu catatan mengenai kinerja \textit{baseline} dari aplikasi.
 

### 2021-12-15 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Hal tersebut dapat berasal dari sekumpulan \textit{trace} sebelum regeresi terjadi, mungkin dari satu jam, satu hari, atau bahkan satu minggu sebelumnya; artinya adalah pertama kali sekali, sistem \textit{tracing} harus memiliki terlebih dahulu catatan mengenai kinerja \textit{baseline} dari aplikasi.
+Catatan kinerja \textit{baseline} dapat diperoleh dari siklus penggunaan aplikasi oleh pengguna.
+Penggunaan alat visualisasi seperti histogram dapat dilakukan untuk mengidentifikasi sampel mana yang dapat menjadi representasi \textit{baseline} dari aplikasi.
+
+Setelah dimiliki dua kelompok sampel (misal sampel A dan B) dan juga sekelompok fitur, analisis dilakukan dengan melihat setiap fitur dan mengajukan pertanyaan "Apa kemungkinan fitur tersebut ada pada sampel A tetapi tidak ada di sampel B?".
+Pertanyaan tersebut akan menghasilkan "koefisien korelasi" bagi setiap fitur.
+Koefisien yang bernilai 1.0 berarti sebuah fitur ada pada setiap \textit{trace} pada sampel A dan tidak pernah ada pada sebuah \textit{trace} di sampel B, sementara koefisien -1.0 berarti sebuah fitur yang ada pada setiap \textit{trace} di sampel B dan tidak pernah ada pada \textit{trace} di sampel A.
+Sebuah koefisien 0.0 berarti fitur tersebut secara seimbang dapat ada pada kedua sampel.
+Semakin dekat hasil ke 1.0 atau -1.0 sebuah koefisien korelasi, semakin mungkin sebuah fitur dapat menjelaskan perbedaan antara kedua sampel.
 

### 2021-12-20 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{Menentukan \textit{Critical Path}}
+\subsubsection{Menentukan \textit{Critical Path}}b
 \label{approach-cp}
@@
 
-Langkah pertama dalam menggunakan pendekatan ini adalah dengan membagi hasil \textit{trace} menjadi dua bagian sampel, kedua hal ini akan menjadi basis bagi semua perbandingan kedepannya.
+Langkah pertama dalam menggunakan pendekatan ini adalah dengan membagi hasil \textit{trace} menjadi dua bagian sampel, kedua jenis sampel ini akan menjadi basis bagi semua perbandingan kedepannya.
 Dengan asumsi, regresi sudah diketahui terjadi, sampel bagian pertama harus berasal dari regresi itu sendiri.

### 2021-12-20 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-Langkah pertama dalam menggunakan pendekatan ini adalah dengan membagi hasil \textit{trace} menjadi dua bagian sampel, kedua jenis sampel ini akan menjadi basis bagi semua perbandingan kedepannya.
-Dengan asumsi, regresi sudah diketahui terjadi, sampel bagian pertama harus berasal dari regresi itu sendiri.
+Langkah pertama dalam menggunakan pendekatan ini adalah dengan membagi hasil \textit{trace} menjadi dua kelompok sampel, kedua jenis sampel ini akan menjadi basis bagi semua perbandingan kedepannya.
+Dengan asumsi regresi sudah diketahui terjadi, sampel bagian pertama harus berasal dari regresi itu sendiri.
 Hal tersebut mudah didapatkan jika regresi sedang terjadi sekarang.

### 2021-12-20 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Analisiis hasil \textit{Trace} individual}
+\subsection{Analisiis hasil \textit{Trace} individual}
 Melihat hasil \textit{trace} individu adalah salah satu cara paling sederhana dalam memanfaatkan \textit{distributed tracing} sebagai bagian dari respon terhadap insiden dan analisis akar masalah \citep{parker2020distributed}.
@@
 
+Metrik-metrik seperti \textit{latency}, \textit{error}, \textit{tag}, dan metadata lainnya dapat menjadi
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+Salah satu teknologi yang dapat digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} regresi pada sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice adalah \textit{distributed tracing}.
+
 %Salah satu teknologi yang dapat menyediakan \textit{developer} kakas untuk melakukan \textit{monitoring} sebuah sistem terdistribusi secara keseluruhan adalah \textit{distributed tracing}.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Sistem harus dapat mendeteksi ketika terjadi regresi
+	\item Sistem harus dapat mendeteksi ketika terjadi regresi pada aplikasi Microservice
 	\item Sistem harus dapat menentukan sumber atau akar permasalahan dari regresi setelah terdeteksi

### 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Salah satu teknologi yang dapat digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} regresi pada sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice adalah \textit{distributed tracing}.
+Dengan bantuan mekanisme \textit{span} dari \textit{trace}, metrik-metrik kinerja dalam sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice dapat dilacak secara menyeluruh.
+Dalam kasus penggunaan seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \textit{distributed tracing} cocok untuk digunakan dalam melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dalam sebuah aplikasi berbasis Microservice.
 

### 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Sistem harus dapat mendeteksi ketika terjadi regresi pada aplikasi Microservice
+	\item Sistem harus dapat mendeteksi ketika terjadi regresi pada aplikasi berbasis Microservice
 	\item Sistem harus dapat menentukan sumber atau akar permasalahan dari regresi setelah terdeteksi
@@
 
-Sudah terdapat beberapa pendekatan dan algoritme yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
+Sudah terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
 Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan \ref{approach-normal} dan \ref{approach-corr}.

### 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Sudah terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
-Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan \ref{approach-normal} dan \ref{approach-corr}.
+Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan  \ref{approach-normal} dan pendekatan Analisis Agregasi dan Korelasi pada subbab \ref{approach-corr}.
 

### 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Sudah terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
-Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan \ref{approach-normal} dan \ref{approach-corr}.
+Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan Analisis Kumulatif pada \ref{approach-cumulative} dan pendekatan Analisis Agregasi dan Korelasi pada subbab \ref{approach-corr}.
 

### 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Salah satu teknologi yang dapat digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} regresi pada sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice adalah \textit{distributed tracing}.
+Salah satu teknologi yang dapat digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan analisis regresi pada sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice adalah \textit{distributed tracing}.
 Dengan bantuan mekanisme \textit{span} dari \textit{trace}, metrik-metrik kinerja dalam sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice dapat dilacak secara menyeluruh.

### 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Dengan bantuan mekanisme \textit{span} dari \textit{trace}, metrik-metrik kinerja dalam sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice dapat dilacak secara menyeluruh.
-Dalam kasus penggunaan seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \textit{distributed tracing} cocok untuk digunakan dalam melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dalam sebuah aplikasi berbasis Microservice.
+Dalam kasus penggunaan seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \textit{distributed tracing} cocok untuk digunakan dalam melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dalam sebuah aplikasi berbasis Microservice sebab \textit{developer} tidak perlu menganalisis satu-satu \textit{service} yang ada terutama setelah \textit{service} sudah di-\textit{deploy}.
 

### 2021-12-21 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Oleh karena itu, dapat dirumuskan alur kerja yang harus dilakukan oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} sebagai berikut:
+Oleh karena itu, dapat dirumuskan alur kerja yang harus dilakukan oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
@@
 Sudah terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}.
-Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan Analisis Kumulatif pada \ref{approach-cumulative} dan pendekatan Analisis Agregasi dan Korelasi pada subbab \ref{approach-corr}.
+Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan Analisis Kumulatif pada \ref{approach-cumulative} dan pendekatan Analisis Agregasi dan Korelasi pada \ref{approach-corr}.
 

### 2021-12-22 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Di sisi lain, muncul suatu teknologi berupa protokol komunikasi antar Microservice bernaama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+%tren grpc sendiri 
+Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan cara berkomunikasi antar \textit{service} bernaama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-22 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 %tren grpc sendiri 
-Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan cara berkomunikasi antar \textit{service} bernaama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan protokol berkomunikasi antar \textit{service} bernaama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-22 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-22 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 %tren grpc sendiri 
-Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan cara berkomunikasi antar \textit{service} bernaama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan protokol berkomunikasi antar \textit{service} bernama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Salah satu teknologi yang dapat digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan analisis regresi pada sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice adalah \textit{distributed tracing}.
-Dengan bantuan mekanisme \textit{span} dari \textit{trace}, metrik-metrik kinerja dalam sebuah sistem terdistribusi seperti Microservice dapat dilacak secara menyeluruh.
+Dengan bantuan mekanisme \textit{span} dari \textit{trace}, metrik-metrik kinerja dalam aplikasi berbasis Microservice dapat dilacak secara menyeluruh.
 Dalam kasus penggunaan seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \textit{distributed tracing} cocok untuk digunakan dalam melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dalam sebuah aplikasi berbasis Microservice sebab \textit{developer} tidak perlu menganalisis satu-satu \textit{service} yang ada terutama setelah \textit{service} sudah di-\textit{deploy}.

### 2021-12-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Dengan bantuan mekanisme \textit{span} dari \textit{trace}, metrik-metrik kinerja dalam aplikasi berbasis Microservice dapat dilacak secara menyeluruh.
-Dalam kasus penggunaan seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \textit{distributed tracing} cocok untuk digunakan dalam melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dalam sebuah aplikasi berbasis Microservice sebab \textit{developer} tidak perlu menganalisis satu-satu \textit{service} yang ada terutama setelah \textit{service} sudah di-\textit{deploy}.
+Dalam kasus penggunaan seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \textit{distributed tracing} cocok untuk digunakan dalam melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dalam sebuah aplikasi berbasis Microservice sebab \textit{developer} tidak perlu menganalisis satu per satu\textit{service} yang ada terutama setelah \textit{service} sudah di-\textit{deploy}.
 

### 2021-12-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-22 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Dengan bantuan mekanisme \textit{span} dari \textit{trace}, metrik-metrik kinerja dalam aplikasi berbasis Microservice dapat dilacak secara menyeluruh.
-Dalam kasus penggunaan seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \textit{distributed tracing} cocok untuk digunakan dalam melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dalam sebuah aplikasi berbasis Microservice sebab \textit{developer} tidak perlu menganalisis satu-satu \textit{service} yang ada terutama setelah \textit{service} sudah di-\textit{deploy}.
+Dalam kasus penggunaan seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \textit{distributed tracing} cocok untuk digunakan dalam melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dalam sebuah aplikasi berbasis Microservice sebab \textit{developer} tidak perlu menganalisis satu per satu \textit{service} yang ada terutama setelah \textit{service} sudah di-\textit{deploy}.
 

### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{\textit{Context Propagation} pada Distributed Tracing}
+\subsection{\textit{Context Propagation}}
 
-\subsection{Komponen Distributed Tracing}
+\subsection{\textit{Critical Path}}
 
-\subsubsection{Instrumentasi}
-
-\subsubsection{\textit{Deployment}}
-
-\subsubsection{\textit{Value Delivery}}
+%\subsection{Komponen Distributed Tracing}
+%
+%\subsubsection{Instrumentasi}
+%
+%\subsubsection{\textit{Deployment}}
+%
+%\subsubsection{\textit{Value Delivery}}
 
@@
 
+\section{Database \textit{time-series}}
+
 \section{Pendekatan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}}
@@
 
-\subsubsection{Respons secara \textit{real-time}}
+\subsection{Respons secara \textit{real-time}}
 \label{approach-realtime}
 
-\subsubsection{Mengetahui apa yang normal}
-\label{approach-normal}
+\subsection{Analisis Kumulatif}
+\label{approach-cumulative}
 
-\subsubsection{Menentukan \textit{Critical Path}}b
-\label{approach-cp}
-Dalam setiap sistem terdistribusi yang cukup kompleks, selalu terdapat
+Salah satu cara untuk mengetahui kondisi metrik dari suatu sistem adalah dengan menggunakan histogram.
+Histogram sendiri adalah sebuah grafik yang menunjukkan perbandingan antara frekuensi kemunculan pada sumbu y dan metrik pada sumbu x.
+Artinya dengan histogram dapat ditunjukkan kondisi metrik dalam suatu sistem terdistribusi lewat tangkapan \textit{trace} secara keseluruhan.
+Salah satu metrik yang umum digunakan adalah latensi.
 
-\subsubsection{Analisis Agregasi dan Korelasi}
+%\subsection{Menentukan \textit{Critical Path}}b
+%\label{approach-cp}
+%Dalam setiap sistem terdistribusi yang cukup kompleks, selalu terdapat
+
+\subsection{Analisis Agregasi dan Korelasi}
 \label{approach-corr}
@@
 
+%\subsection{Analisis Terotomasi dari \textit{Distributed Tracing}}
+\subsection{Automated Analysis of Distributed Tracing}
+
+\subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
+
 \subsection{Dapper}

### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch3/histogram-og.png}
+	\caption{Contoh Histogram \citep{parker2020distributed}}
+	\label{histogram}
+\end{figure}
+
+Ada beberapa teknik statistik yang dapat digunakan untuk mengetahui apakah dua buah sampel diambil dari sebuah distribusi yang sama.
+Salah satu teknik yang dapat digunakan adalah statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
+Statistik K-S menghitung perbedaan dua buah distribusi sebagai sebuah bilangan skalar \citep{kolmogorov_1951}
+
 %\subsection{Menentukan \textit{Critical Path}}b

### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Salah satu teknik yang dapat digunakan adalah statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
-Statistik K-S menghitung perbedaan dua buah distribusi sebagai sebuah bilangan skalar \citep{kolmogorov_1951}
+Statistik K-S menghitung perbedaan dua buah distribusi sebagai sebuah bilangan skalar \citep{kolmogorov_1951}.
+Untuk mendapatkan distribusi tersebut, data yang berasal dari histogram akan terlebih dahulu diubah sebagai fungsi dengan \textit{cumulative distribution function} (CDF).
 

### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch3/histogram-og.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/histogram-og.png}
 	\caption{Contoh Histogram \citep{parker2020distributed}}
@@
 Untuk mendapatkan distribusi tersebut, data yang berasal dari histogram akan terlebih dahulu diubah sebagai fungsi dengan \textit{cumulative distribution function} (CDF).
+Ada dua perbedaan utama antara histogram dengan CDF.
+Pertama seperti namanya, CDF akan mengakumulasikan perhitungan, sehingga setiap titik pada CDF merupakan penjumlahan dari semua titik yang ada pada histogram di sebelah kiri.
+Kedua, sumbu y pada CDF dinormalisasi sehingga nilainya akan berkisar diantara nol hingga satu.
 

### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Pertama seperti namanya, CDF akan mengakumulasikan perhitungan, sehingga setiap titik pada CDF merupakan penjumlahan dari semua titik yang ada pada histogram di sebelah kiri.
-Kedua, sumbu y pada CDF dinormalisasi sehingga nilainya akan berkisar diantara nol hingga satu.
+Kedua, sumbu y pada CDF dinormalisasi sehingga nilainya akan berkisar antara nol hingga satu.
 
+Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah CDF.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch3/ks.png}
+	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \citep{wiki:ks-test}}
+	\label{ks-example}
+\end{figure}
 %\subsection{Menentukan \textit{Critical Path}}b

### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Statistik K-S menghitung perbedaan dua buah distribusi sebagai sebuah bilangan skalar \citep{kolmogorov_1951}.
-Untuk mendapatkan distribusi tersebut, data yang berasal dari histogram akan terlebih dahulu diubah sebagai fungsi dengan \textit{cumulative distribution function} (CDF).
+Untuk mendapatkan distribusi tersebut, data yang berasal dari histogram akan terlebih dahulu diubah sebagai fungsi dengan fungsi distribusi kumulatif \textit{cumulative distribution function} (CDF).
 Ada dua perbedaan utama antara histogram dengan CDF.
@@
 
-Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah CDF.
+Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah fungsi distribusi kumulatif.
 

### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Statistik K-S menghitung perbedaan dua buah distribusi sebagai sebuah bilangan skalar \citep{kolmogorov_1951}.
-Untuk mendapatkan distribusi tersebut, data yang berasal dari histogram akan terlebih dahulu diubah sebagai fungsi dengan fungsi distribusi kumulatif \textit{cumulative distribution function} (CDF).
+Untuk mendapatkan distribusi tersebut, data yang berasal dari histogram akan terlebih dahulu diubah sebagai fungsi dengan fungsi distribusi kumulatif atau \textit{cumulative distribution function} (CDF).
 Ada dua perbedaan utama antara histogram dengan CDF.

### 2021-12-22 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah fungsi distribusi kumulatif.
+Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah CDF.
+Statistik K-S didapatkan dengan mencari jarak vertikal terjauh antara dua CDF seperti yang ditunjukkan oleh panah.
+Semakin besar jarak menunjukkan semakin mungkin bahwa dua buah CDF merupakan dua distribusi yang berbeda sehingga dapat menjadi indikasi bahwa terdapat perubahan pada kinerja.
 

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-Metrik-metrik seperti \textit{latency}, \textit{error}, \textit{tag}, dan metadata lainnya dapat menjadi
+Metrik-metrik seperti \textit{latency}, \textit{error}, \textit{tag}, dan metadata lainnya dapat menjadi fitur yang berharga dari \textit{trace} yang dapat digunakan untuk memahami perubahan apa yang telah terjadi.
+Salah satu keunggulan dari penggunaan \textit{distributed tracing} adalah
 

### 2021-12-23 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan Analisis Kumulatif pada \ref{approach-cumulative} dan pendekatan Analisis Agregasi dan Korelasi pada \ref{approach-corr}.
+Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan.
+Ketika didapatkan statistik K-S yang melebihi \textit{treshold}, sistem PRA akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki korelasi tinggi.
 

### 2021-12-23 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-22 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan Analisis Kumulatif pada \ref{approach-cumulative} dan pendekatan Analisis Agregasi dan Korelasi pada \ref{approach-corr}.
+Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan.
+Ketika didapatkan statistik K-S yang melebihi \textit{treshold}, sistem PRA akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
 

### 2021-12-23 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Ketika didapatkan statistik K-S yang melebihi \textit{treshold}, sistem PRA akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
+Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari waktu beberapa jam sebelumnya yang masih terhitung normal sehingga data \textit{trace} tidak perlu disimpan seperti model CDF \textit{baseline}.
 

### 2021-12-23 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}}
-
+%\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}}
+\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi}
 %Pada bab ini diuraikan analisis persoalan pengumpulan data pada \textit{spreadsheet} yang telah diuraikan pada Bab I.
@@
 Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari waktu beberapa jam sebelumnya yang masih terhitung normal sehingga data \textit{trace} tidak perlu disimpan seperti model CDF \textit{baseline}.
+
+Gambar \ref{aur-pra} menggambarkan fase yang akan dilakukan oleh sistem PRA.
+Secara umum, akan terdapat dua fase yang akan dilakukan yaitu fase \textit{baseline loading phase} dan fase \textit{realtime analysis phase}.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/alur.png}
+	\caption{Alur sistem PRA}
+	\label{aur-pra}
+\end{figure}
 

### 2021-12-23 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan.
-Ketika didapatkan statistik K-S yang melebihi \textit{treshold}, sistem PRA akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
+Ketika didapatkan statistik K-S yang melebihi \textit{threshold}, sistem PRA akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
 Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari waktu beberapa jam sebelumnya yang masih terhitung normal sehingga data \textit{trace} tidak perlu disimpan seperti model CDF \textit{baseline}.

### 2021-12-23 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan \textit{library} instrumentasi yang bersifat \textit{open source}
+	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan \textit{library} instrumentasi yang bersifat \textit{Open Source}
 	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol gRPC
@@
 	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
+	\item Metrik yang akan 
 \end{enumerate}

### 2021-12-23 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Root Cause Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
+	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur
@@
 	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
-	\item Metrik yang akan 
+	\item Metrik yang akan diuji oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} terbatas pada \textit{latency}
 \end{enumerate}

### 2021-12-23 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  yang dapat menampilkan visualisasi dari hasil \textit{tracing} pada sistem Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
+	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  pada aplikasi berbasis Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-12-23 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
-%	Dari sisi performance dan apakah berhasil 
 	\item Bagaimana pengaruh kakas \textit{distributed tracing} terhadap kinerja aplikasi maupun infrastruktur?
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  pada aplikasi berbasis Microservice yang menggunakan protokol gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
+	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  pada aplikasi berbasis Microservice yang menggunakan gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Metrik-metrik seperti \textit{latency}, \textit{error}, \textit{tag}, dan metadata lainnya dapat menjadi fitur yang berharga dari \textit{trace} yang dapat digunakan untuk memahami perubahan apa yang telah terjadi.
-Salah satu keunggulan dari penggunaan \textit{distributed tracing} adalah
+Salah satu keunggulan dari penggunaan \textit{distributed tracing} adalah dapat menempatkan perubahan kinerja dalam konteks apa yang terjadi pada alur keberjalanan aplikasi.
+Ketika menentukan atribut apa dari \textit{trace} mana saja yang akan digunakan sebagai bagian dari analisis korelasi, harus diingat bahwa atribut tersebut haruslah berasal dari setiap \textit{span} pada \textit{trace} yang ada, bukan hanya yang terkait dengan sebuah \textit{service} tertentu.
 

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+Sebagai contoh, andaikan telah terjadi peningkatan \textit{latency} pada \textit{service} yang ada dan sebagai tindakannya kita membandingkan sampel \textit{trace} yang terjadi pada lima menit terakhir dengan sampel \textit{trace} yang terjadi pada satu jam yang lalu.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
+			\caption{Kebutuhan Fungsional kakas visualisasi}
+			\label{fr-vis}                                                                                                                     \\ \hline
+			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+			\endfirsthead
+			\hline
+			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+			\endhead
+			FR-01 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
+			FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
+			FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
+			FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \\ \hline
+		\end{longtable}
+\end{small}
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 
+Sebagai contoh, andaikan telah terjadi peningkatan \textit{latency} pada \textit{service} yang ada dan sebagai tindakannya kita membandingkan sampel \textit{trace} yang terjadi pada lima menit terakhir dengan sampel \textit{trace} yang terjadi pada satu jam yang lalu.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{5cm} | }
+			\caption{Contoh analisis korelasi untuk menentukan apa yang telah berubah pada aplikasi}
+			\label{ch2-corr-table-1}                                                                                                                     \\ \hline
+			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+			\endfirsthead
+			\hline
+%			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%			\endhead
+			FR-01 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
+			FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
+			FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
+			FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \\ \hline
+		\end{longtable}
+\end{small}
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 
+Sebagai contoh, andaikan telah terjadi peningkatan \textit{latency} pada \textit{service} yang ada dan sebagai tindakannya kita membandingkan sampel \textit{trace} yang terjadi pada lima menit terakhir dengan sampel \textit{trace} yang terjadi pada satu jam yang lalu.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{5cm} | }
+			\caption{Contoh analisis korelasi untuk menentukan apa yang telah berubah pada aplikasi}
+			\label{ch2-corr-table-1}                                                                                                                     \\ \hline
+			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+			\endfirsthead
+			\hline
+			FR-01 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
+			FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
+			FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
+			FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \\ \hline
+		\end{longtable}
+\end{small}
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{5cm} | }
-			\caption{Contoh analisis korelasi untuk menentukan apa yang telah berubah pada aplikasi}
+	\begin{longtable}{ | p{6cm} | p{2cm} | }
+			\caption{Contoh analisis korelasii}
 			\label{ch2-corr-table-1}                                                           \\ \hline
@@
 			\endfirsthead
-			\hline
-			FR-01 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
-			FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
-			FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
-			FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \\ \hline
+%			\hline
+			service: inventory, service.version: 1.14.2 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
 		\end{longtable}

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
       \centering
-      \includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
+      \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
       \caption{Ilustrasi Tracing}
@@
 \subsection{\textit{Critical Path}}
+\label{crit-path}
 
@@
 Sebagai contoh, andaikan telah terjadi peningkatan \textit{latency} pada \textit{service} yang ada dan sebagai tindakannya kita membandingkan sampel \textit{trace} yang terjadi pada lima menit terakhir dengan sampel \textit{trace} yang terjadi pada satu jam yang lalu.
+Tabel \ref{corr-tab-1} menunjukkan sampel kecil dari fitur yang dapat diidentifikasi oleh analisis ini.
 
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{6cm} | p{2cm} | }
-			\caption{Contoh analisis korelasii}
-			\label{ch2-corr-table-1}                                                           \\ \hline
-			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+	\begin{longtable}{ | p{10cm} | p{2cm} | }
+			\caption{Contoh analisis korelasi}
+			\label{corr-tab-1}                                                           
+			\\ \hline
+			\centering\bfseries{Fitur} & \centering\bfseries{Koefisien Korelasi} \tabularnewline \hline
 			\endfirsthead
 %			\hline
-			service: inventory, service.version: 1.14.2 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
+			\textbf{service}: inventory, \textbf{service.version}: 1.14.2 & 0.65 \\ \hline
+			\textbf{runinfo.host}: vm73 & 0.41 \\ \hline
+			\textbf{service}: inventory, \textbf{service.version}: 1.14.1 &  $\num{-0.65}$ \\ \hline
 		\end{longtable}

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
       \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
-      \caption{Ilustrasi Tracing}
+      \caption{Ilustrasi \textit{Tracing}}
       \label{TracingIlllustration}
@@
 
+\vfill
+
 Ada beberapa teknik statistik yang dapat digunakan untuk mengetahui apakah dua buah sampel diambil dari sebuah distribusi yang sama.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch3/ks.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch3/ks.png}
 	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \citep{wiki:ks-test}}
@@
 \end{figure}
-%\subsection{Menentukan \textit{Critical Path}}b
-%\label{approach-cp}
-%Dalam setiap sistem terdistribusi yang cukup kompleks, selalu terdapat
+
+\vfill
 
@@
 
+Tabel \ref{corr-tab-1} menunjukkan bahwa ada korelasi kuat antara versi baru dari \textit{service} "inventory" dengan hasil \textit{trace} terbaru.
+Terdapat orelasi yang kuat juga antara versi sebelumnya dengan hasil \textit{trace} yang berasal dari satu jam yang lalu.
+Hal tersebut memberikan cukup bukti untuk melakukan tindakan seperti melakukan \textit{rollback} ke versi sebelumnya untuk mengembalikan kinerja seperti semula.
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+Analisis agregasi juga dapat membantu untuk mengidentifikasi perubahan yang tidak terlalu nampak pada kinerja sebuah \textit{service}.
+Ketika membandingkan dua buah kumpulan \textit{trace}, kita dapat juga melihat kontribusi \textit{latency} yang terkait dengan \textit{tag}, operasi, dan \textit{service} dan juga melihat bagaimana kontribusi tersebut berubah sepanjang waktu.
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+Salah satu cara untuk melakukannya adalah dengan melihat bagaimana \textit{critical path} berubah diantara kumpulan \textit{trace} dari baseline dan juga kumpulan \textit{trace} yang terdampak regresi.
+\textit{Critical path} sendiri telah dibahas sebelumnya pada \ref{crit-path}.
+Dengan metode ini, \textit{critical path} akan dihitung pada setiap \textit{trace}.
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-23 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Dengan metode ini, \textit{critical path} akan dihitung pada setiap \textit{trace}.
+Rata-rata kontribusi metrik seperti \textit{latency} dari setiap \textit{service} dan operasinya akan ditentukan dari setiap kumpulan.
+Kemudian perbedaan rata-rata dari kontribusi metrik dari kumpulan \textit{baseline} dan regresi akan dihitung dan diurutkan sehingga dapat terlihat operasi atau \textit{service} mana yang sebenarnya menjadi akar dari penyebab regresi.
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 			\endfirsthead
-%			\hline
 			\textbf{service}: inventory, \textbf{service.version}: 1.14.2 & 0.65 \\ \hline
@@
 
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
+		\caption{Kontribusi \textit{critical path} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
+		\label{corr-tab-2}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
+		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
+		inventory/update-inventory & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & +305 ms \\ \hline
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
-
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
+		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & +305 ms \\ \hline
-
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
+		inventory/database-update & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
-
+		inventory/database-update & 32 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
-		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & +305 ms \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
-		inventory/database-update & 32 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & -1.4 ms \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
-		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
+		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23 }$ ms \\ \hline
 		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
-		inventory/database-update & 32 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & -1.4 ms \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
-		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
+		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23 }$ ms \\ \hline
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
 		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & -1.4 ms \\ \hline

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
-		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
+		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
 		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & -1.4 ms \\ \hline

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
-		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23 }$ ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
-		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & -1.4 ms \\ \hline
+		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
+		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & $\num{-1.4}$ ms \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+Metode lain untuk memahami perubahan pada kinerja adalah untuk mempertimbangkan setiap \textit{tag} yang ditemukan pada semua kumpulan \textit{trace}.
+Untuk setiap \textit{tag}, semua \textit{span} pada setiap kumpulan yang memiliki sebuah \textit{tag} tertentu akan dienumerasi dan rata-rata durasi dari \textit{span} tersebut akan dihitung untuk setiap kumpulan \textit{trace}.
+Kemudian sama seperti metode sebelumnya akan diurutkan berdasarkan perubahan durasi dari \textit{baseline} dan regresi.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
+		\caption{Rata-rata durasi \textit{span} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
+		\label{corr-tab-2}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
+		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
+		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & $\num{-1.4}$ ms \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 		\caption{Rata-rata durasi \textit{span} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
-		\label{corr-tab-2}                                                           
+		\label{corr-tab-3}                                                           
 		\\ \hline
-		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
+		\centering\bfseries{\textit{Tag}} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
 		\endfirsthead
-		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		item-type: new & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
 		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		\caption{Rata-rata durasi \textit{span} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
-		\label{corr-tab-2}                                                           
+		\label{corr-tab-3}                                                           
 		\\ \hline
-		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
+		\centering\bfseries{\textit{Tag}} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
 		\endfirsthead
-		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
-		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
-		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
+		item-type: new & 114 ms & 1240 ms & +1130 ms \\ \hline
+		client.browser: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline
+		db.instance: cassandra.4 & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
 		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		\caption{Rata-rata durasi \textit{span} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
-		\label{corr-tab-2}                                                           
+		\label{corr-tab-3}                                                           
 		\\ \hline
-		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
+		\centering\bfseries{\textit{Tag}} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
 		\endfirsthead
-		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
-		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
-		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
+		item-type: new & 114 ms & 1240 ms & +1130 ms \\ \hline
+		client.browser: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline
+		db.instance: cassandra.4 & 117 ms & 464 ms & +348 ms \\ \hline
 		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 		\endfirsthead
-		item-type: new & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
-		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
-		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
+		\textbf{item-type}: new & 114 ms & 1240 ms & +1130 ms \\ \hline
+		\textbf{client.browser}: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline
+		\textbf{db.instance}: cassandra.4 & 117 ms & 464 ms & +348 ms \\ \hline
 		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 		\textbf{db.instance}: cassandra.4 & 117 ms & 464 ms & +348 ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
-		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & $\num{-1.4}$ ms \\ \hline
+		\textbf{runinfo.host}: vm123 & 115 ms & 453 ms & +337 ms \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+Kedua metode, \textit{critical path} durasi total, dapat berperan penting dalam mencari akar masalah dari suatu permasalahan kinerja.
+Metode \textit{critical path} lebih baik digunakan untuk mengisolasi bagian kode mana yang mengonsumsi \textit{resource} sebagai bagian dari regresi, sementara durasi total dapat mendeteksi perubahan yang terjadi di luar dari sebuah kode atau modul yang sama.
+Terkadang perubahan hanya dihasilkan oleh sebuah kode atau konfigurasi baru yang di-\textit{deploy} tapi juga terkadang hasil dari interaksi antara kode lama dengan kode baru \citep{parker2020distributed}.
 \section{Penelitian Terkait}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
       \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
-      \caption{Ilustrasi \textit{Tracing}}
+      \caption{Ilustrasi \textit{Tracing} \citep{parker2020distributed}}
+      \label{TracingIlllustration}
+\end{figure}
+
+Salah satu keuntungan dari penggunaan \textit{distributed tracing} adalah \textit{span} yang dihasilkan akan terisolasi dan independen satu sama lain.
+Sehingga suatu \textit{span} tertentu hanya menggambarkan aliran \textit{request} yang dapat mencakup keseluruhan aplikasi.
+Gambar \ref{ch2-span} menggambarkan sebuah \textit{span} yang memiliki "anak" \textit{span} yang tergabung dalam sebuah "induk" \textit{span} sehingga suatu \textit{span} dapat menggambarkan konteks suatu \textit{request} yang terjadi tidak hanya pada satu \textit{service} saja, namun juga mencakup operasi yang ada di dalamnya dan jika \textit{request} mencakup aksi \textit{service} lainnya akan tercatat "anak" dari \textit{span} tersebut.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\label{ch2-span}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/trace-ilus-2.png}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Span} sepanjang waktu \citep{bento2021}}
 	\label{TracingIlllustration}
@@
 
-\subsection{Respons secara \textit{real-time}}
-\label{approach-realtime}
+%\subsection{Respons secara \textit{real-time}}
+%\label{approach-realtime}
 
@@
 Salah satu metrik yang umum digunakan adalah latensi.
-
 \begin{figure}[htb]
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/histogram-og.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/histogram-og.png}
 	\caption{Contoh Histogram \citep{parker2020distributed}}
@@
 \end{figure}
-
-\vfill
 
@@
 Semakin besar jarak menunjukkan semakin mungkin bahwa dua buah CDF merupakan dua distribusi yang berbeda sehingga dapat menjadi indikasi bahwa terdapat perubahan pada kinerja.
-
 \begin{figure}[htb]
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch3/ks.png}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
 	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \citep{wiki:ks-test}}
@@
 Terkadang perubahan hanya dihasilkan oleh sebuah kode atau konfigurasi baru yang di-\textit{deploy} tapi juga terkadang hasil dari interaksi antara kode lama dengan kode baru \citep{parker2020distributed}.
+
 \section{Penelitian Terkait}
@@
 \subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
+
+\subsection{X-Trace}
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
       \caption{Ilustrasi \textit{Tracing} \citep{parker2020distributed}}
-      \label{TracingIlllustration}
+      \label{ch2-trace-illus}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\label{ch2-span}
 	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/trace-ilus-2.png}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Span} sepanjang waktu \citep{bento2021}}
-	\label{TracingIlllustration}
+	\label{ch2-span}
 \end{figure}
@@
 
-\subsection{\textit{Context Propagation}}
+%\subsection{\textit{Context Propagation}}
 
-\subsection{\textit{Critical Path}}
-\label{crit-path}
+\subsection{Mendefinisikan \textit{Critical Path}}
+\label{ch2-crit-path}
+
+Dalam sebuah sistem terdistribusi yang cukup kompleks, selalu ada banyak \textit{service} maupun \textit{remote procedure call} (RPC) yang lambat.
+Salah satu cara yang umum digunakan untuk memahami \textit{service} mana yang berdampak terhadap kinerja aplikasi yang terlihat kepada pengguna adalah pertama kali menentukan jalur kritis atau \textit{critical path} dari setiap \textit{request} yang tergolong lambat.
+Dalam konteks \textit{distributed tracing}, \textit{critical path} adalah bagian dari \textit{trace} yang merupakan sebuah hiimpunan bagian atau \textit{subset} dari \textit{span} \textit{trace} tersebut atau bahkan juga bisa bagian dari \textit{span} tersebut \cite{parker2020distributed}.
+Definisi lain mengatakan bahwa sebuah \textit{span} A adalah bagian dari \textit{critical path} pada suatu waktu t jika dan hanya jika memenuhi dua kondisi berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item Induk dari A tidak dihalangi pada saat A selesai di waktu t
+	\item A tidak dihalangi pada selesainya anak \textit{span} di waktu t
+\end{enumerate}
 
@@
 %\label{bab2-dtracing-causality}
+\section{HTTP/2}
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 \end{enumerate}
+
+Definisi diatas bisa untuk mendefinisikan \textit{critical path}, namun bisa jadi timbul keambiguan ketika terdapat beberapa anak \textit{span} yang konkuren.
+Untuk menghindari keambiguan, definisi yang lebih baik adalah sebagai berikut: \textit{span} A adalah bagian dari \textit{critical path} pada waktu t jika dan hanya jika mengurangi panjang dari A pada waktu t berarti mengurangi keseluruhan \textit{latency} dari \textit{request}.
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Untuk menghindari keambiguan, definisi yang lebih baik adalah sebagai berikut: \textit{span} A adalah bagian dari \textit{critical path} pada waktu t jika dan hanya jika mengurangi panjang dari A pada waktu t berarti mengurangi keseluruhan \textit{latency} dari \textit{request}.
+
+Gambar \ref{ch2-cp-1} menunjukkan sebuah contoh \textit{trace} dengan \textit{critical path} yang diwarnai.
+Dapat terlihat bahwa panjang dari \textit{critical path} sama dengan panjang dari keseluruhan \textit{request}, dan pada kasus ini panjangnya sama juga dengan \textit{span}.
+Pada contoh ini, \textit{span} A berkontribusi terhadap \textit{critical path} pada beberapa titik, termasuk di awal dan di akhir dari \textit{request}.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/cp-1.png}
+	\caption{Contoh \textit{trace} dengan \textit{critical path} \citep{parker2020distributed}}
+	\label{ch2-cp-1}
+\end{figure}
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Pada contoh ini, \textit{span} A berkontribusi terhadap \textit{critical path} pada beberapa titik, termasuk di awal dan di akhir dari \textit{request}.
+\textit{Span} B, D, dan E seluruhnya berada pada \textit{critical path}.
+\textit{Span} C sebagian berada pada \textit{critical path}, namun hanya sebelum dan sesudah D.
 \begin{figure}[htb]
@@
 	\label{ch2-cp-1}
+\end{figure}
+
+Jika kita berupaya untuk mengurangi \textit{latency} dari \textit{request} tersebut, kita harus melihat pada \textit{span} B, D, E, atau bagian dair \textit{span} A dan C yang tidak dihalangi oleh \textit{span} lainnya.
+
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/cp-1.png}
+	\caption{\textit{Trace} dengan \textit{span} milik \textit{client} pada \textit{critical path}} \citep{parker2020distributed}}
+	\label{ch2-cp-2}
 \end{figure}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+Gambar \ref{ch2-cp-3} menunjukkan sebuah \textit{trace} dengan \textit{critical path} yang diwarnai.
+Dalam kasus ini, \textit{span} A memiliki dua anak \textit{span}, yaitu B dan C, yang merepresentasikan pekerjaan yang dieksekusi secara konkuren.
+Pada sebuah waktu t, A dapat dikatakan terhalangi pada kedua sisi dari anak \textit{span}, sehingga menurut definisi salah satu dari mereka dapat disebut sebagai \textit{critical path}.
+
+Namun pada kasus ini mengurangi panjang dari B tidak akan mengurangi panjang dari keseluruhan \textit{request}.
+Hanya dengan mengurangi panjang dari C panjang keseluruhan \textit{request} dapat dikurangi juga.
+Ketika ada beberapa \textit{span} yang dieksekusi secara konkurent, hanya \textit{span} yang terpanjang yang berada pada \textit{critical path}.
 \begin{figure}[htb]
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/cp-1.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/cp-3.png}
 	\caption{\textit{Trace} dengan \textit{span} milik \textit{client} pada \textit{critical path}} \citep{parker2020distributed}}
-	\label{ch2-cp-2}
+	\label{ch2-cp-3}
 \end{figure}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/cp-3.png}
-	\caption{\textit{Trace} dengan \textit{span} milik \textit{client} pada \textit{critical path}} \citep{parker2020distributed}}
+	\caption{Contoh \textit{trace} dengan anak \textit{span} yang konkuren dan berada pada \textit{critical path} \citep{parker2020distributed}}
 	\label{ch2-cp-3}
@@
 
+Perlu diingat bahwa definisi hanya mengatakan bahwa beberapa pengurangan dari \textit{span} yang berada pada \textit{critical path} akan mengurangi keseluruhan \textit{latency} dari \textit{request}, tetapi bukan berarti semua pengurangan akan menghasilkan pengurangan yang sama pada keseluruhan \textit{latency}.
+
+Misalnya ada sebuah \textit{span} yang berada pada \textit{critical path} dan memiliki durasi 1 detik.
+Mengurangi panjangnya sebesar 500 ms tidak berarti mengurangi durasi dari keseluruhan \textit{request} sebesar 500 ms.
+Pada \textit{trace} yang ditunjukkan oleh gambar \ref{ch2-cp-3}, ketika panjang \textit{span} C dikurangi hingga kurang dari panjang B, \textit{span} C tidak akan lagi berada pada \textit{critical path} dan artinya adalah mengurangi durasinya tidak akan mengurangi durasi dari keseluruhan \textit{latency}.
 %\subsection{Komponen Distributed Tracing}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 %\label{bab2-dtracing-causality}
-\section{HTTP/2}
+
+%\section{HTTP/2}
 
@@
 %\subsection{Analisis Terotomasi dari \textit{Distributed Tracing}}
-\subsection{Automated Analysis of Distributed Tracing}
-
-\subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
+%\subsection{Automated Analysis of Distributed Tracing}
+%
+%\subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
 
 \subsection{X-Trace}
+
+X-Trace \citep{xtrace} merupakan salah satu pionir awal \textit{distributed tracing}.
+Teknik instrumentasi yang digunakan oleh X-Trace adalah dengan cara mengharuskan program untuk memasukkan metadata milik X-Trace pada setiap \textit{request} yang dilakukan oleh program tersebut.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/xtr-1.png}
+	\caption{Contoh Histogram \citep{parker2020distributed}}
+	\label{histogram}
+\end{figure}
 
@@
 
+\subsection{Open Tracing}
+
+\subsection{Open Telemetry}
+
 \subsection{Zipkin}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Teknik instrumentasi yang digunakan oleh X-Trace adalah dengan cara mengharuskan program untuk memasukkan metadata milik X-Trace pada setiap \textit{request} yang dilakukan oleh program tersebut.
+Gambar \ref{ch2-xtrace-1} menunjukkan hasil pengolah \textit{trace} yang berbentuk \textit{tree}.
+Hal tersebut dapat dicapai dalam beberapa tahap.
+Pertama, setiap \textit{request} yang dilakukan harus mengirimkan metadata milik X-Trace yaitu \textit{trace id} (bersifat unik pada setiap \textit{request}), \textit{parent id} (menunjukka \textit{request} mana yang memanggil operasi ini dan unit untuk setiap \textit{trace id}), \textit{operation id} (sebuah \textit{identifier} untuk untuk setiap operasi), dan \textit{edge type} (menunjukkan hubungan operasi dengan operasi milik \textit{parent}).
 \begin{figure}[htb]
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/xtr-1.png}
-	\caption{Contoh Histogram \citep{parker2020distributed}}
-	\label{histogram}
+	\caption{Propagasi metadata \textit{trace} milik X-Trace \citep{xtrace}}
+	\label{ch2-xtrace-1}
 \end{figure}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+Setiap \textit{node} yang mengidentifikasi adanya metadata X-Trace pada \textit{message} akan membuat suatu laporan atau \textit{report} dan disimpan secara lokal dengan kebijakan atau \textit{policy} yang spesifik untuk setiap \textit{node}.
+Bila dibutuhkan hasil \textit{trace}, seluruh \textit{report} pada setiap \textit{node} yang berpartisipasi akan dikumpulkan dan akan dikonstruksi hasil visualisasi berbentuk \textit{trace tree} untuk dianalisis lebih lanjut.
+
 \subsection{Dapper}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dapper merupakan salah satu pionir teknologi \textit{distributed tracing} yang pertama kali dibuat oleh Google \citep{dapper-paper}. Dapper pertama kali dibuat untuk menyelesaikan permasalahan
-
+Dapper \citep{dapper-paper} merupakan salah satu metode pendekatan \textit{distributed tracing} yang dibuat oleh Google. 
 \subsection{Open Tracing}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dapper \citep{dapper-paper} merupakan salah satu metode pendekatan \textit{distributed tracing} yang dibuat oleh Google. 
+Dapper \citep{dapper-paper} merupakan salah satu metode pendekatan \textit{distributed tracing} yang dibuat untuk menyelesaikan permasalahan \textit{tracing} di Google.
+Dapper menggunakan pendekatan instrumentasi yang mirip dengan X-Trace namun memiliki sedikti perbedaan dengan melakukan instrumentasi hanya pada lokasi-lokasi tertentu dibandingkan X-Trace yang mengharuskan pengembang melakukan tugas instrumentasi dengan menyisipkan metadata pada setiap \textit{request}.
+Dapper melakukan instrumentasi pada level \textit{library} \textit{remote procedure call} (RPC) yang sudah ada pada hampir semua \textit{codebase} miliki Google.
+Selain itu, untuk meminimalisir \textit{overhead}, Dapper melakukan \textit{sampling} yang mengakibatkan tidak semua \textit{request} akan disimpan untuk menjadi \textit{trace}.
+
+Pada Dapper, node pada \textit{tree} adalah unit dasar yang disebut sebagai \textit{span}.
+\textit{Edge} pada \textit{tree} akan menunjukkan hubungan sebab akibat antara \textit{span} dengan \textit{parent span}.
+\textit{Span} nantinya akan disimpan pada \textit{log} di setiap mesin secara lokal.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/xtr-1.png}
+	\caption{Propagasi metadata \textit{trace} milik X-Trace \citep{xtrace}}
+	\label{ch2-dapper-1}
+\end{figure}
+
 \subsection{Open Tracing}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/xtr-1.png}
-	\caption{Propagasi metadata \textit{trace} milik X-Trace \citep{xtrace}}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/dapper-1.png}
+	\caption{Skema instrumentasi dan \textit{collector} \textit{trace} pada Dapper \citep{dapper-paper}}
 	\label{ch2-dapper-1}
 \end{figure}
+
+Terlihat pada gambar \ref{ch2-dapper-1}, pada bagian (1), \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menghasilkan \textit{log} yang berisi \textit{span}, lalu pada (2) Dapper Daemon dan Dapper Collector Infrastructure akan mengumpulkan semua \textit{log} yang tersebar di banyak mesin untuk disimpan (3) secara regional pada Dapper Bigtable Repositories.
+\textit{Trace} kemudian akan tersimpan sebagai satu entri pada \textit{Bigtable} dengan \textit{span} sebagai kolomnya.
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/dapper-1.png}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/dapper-1.png}
 	\caption{Skema instrumentasi dan \textit{collector} \textit{trace} pada Dapper \citep{dapper-paper}}
@@
 
-\subsection{Open Tracing}
+\subsection{OpenTracing}
+
+OpenTraciong adalah sebuah \textit{framework} vendor netral yang dapat digunakan untuk melakukan instrumentasi pada sistem \textit{distributed tracing} \citep{opentracing}.
+Vendor netral dalam hal ini berarti bahwa OpenTracing dapat menggunakan berbagai macam kakas instrumetnasi sebagai \textit{implementer} atau \textit{back end} untuk melakukan \textit{tracing}.
+OpenTracing menyediakan abstraksi kakas \textit{tracing}, \textit{logging}, dan \textit{metrics} untuk masing-masing sistem seperti yang terlihat pada gambar \ref{}
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/ch2-opentracing.png}
+	\caption{Skema abstraksi OpenTracing \citep{opentracing}}
+	\label{ch2-opentracing-1}
+\end{figure}
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Vendor netral dalam hal ini berarti bahwa OpenTracing dapat menggunakan berbagai macam kakas instrumetnasi sebagai \textit{implementer} atau \textit{back end} untuk melakukan \textit{tracing}.
-OpenTracing menyediakan abstraksi kakas \textit{tracing}, \textit{logging}, dan \textit{metrics} untuk masing-masing sistem seperti yang terlihat pada gambar \ref{}
+OpenTracing menyediakan abstraksi kakas \textit{tracing}, \textit{logging}, dan \textit{metrics} untuk masing-masing sistem seperti yang terlihat pada gambar \ref{ch2-opentracing-1}
 \begin{figure}[htb]

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
+Untuk melakukan \textit{tracing} pada sebuah sistem terdistribusi, \textit{service} yang terlibat harus dapat melanjutkan \textit{trace} yang telah di-\textit{inject} oleh \textit{client} yang mengirim setiap \textit{request}.
+OpenTracing memungkinkan hal ini dapat terjadi dengan menyediakan dua buah metode yaitu \textit{inject} dan metode \textit{extract}.
+Metode \textit{inject} akan meneruskan konteks dari \textit{trace} ke operator sedangkan metode \textit{extract} akan mengambil data \textit{trace} dari operator.
+Penggunaan metode \textit{inject} dan \textit{extract} dapat terlihat pada gambar \ref{}.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/ch2-opentracing-method.png}
+	\caption{Skema abstraksi OpenTracing \citep{opentracing}}
+	\label{ch2-opentracing-2}
+\end{figure}
+
 \subsection{Open Telemetry}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Metode \textit{inject} akan meneruskan konteks dari \textit{trace} ke operator sedangkan metode \textit{extract} akan mengambil data \textit{trace} dari operator.
-Penggunaan metode \textit{inject} dan \textit{extract} dapat terlihat pada gambar \ref{}.
+Penggunaan metode \textit{inject} dan \textit{extract} dapat terlihat pada gambar \ref{ch2-opentracing-2}.
 \begin{figure}[htb]
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/ch2-opentracing-method.png}
-	\caption{Skema abstraksi OpenTracing \citep{opentracing}}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/inject-extract.png}
+	\caption{Metode \textit{inject} dan \textit{extract} pada OpenTracing \citep{opentracing}}
 	\label{ch2-opentracing-2}
@@
 
-\subsection{Open Telemetry}
+%\subsection{Open Telemetry}
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Kemudian sama seperti metode sebelumnya akan diurutkan berdasarkan perubahan durasi dari \textit{baseline} dan regresi.
-
 \begin{small}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/inject-extract.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/inject-extract.png}
 	\caption{Metode \textit{inject} dan \textit{extract} pada OpenTracing \citep{opentracing}}
@@
 
+Zipkin \citep{zipkin} adalah sebuah sistem \textit{distributed tracing} yang mengumpulkan data yang dibutuhkan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{tracing} pada sistem berbasis Microservice.
+Zipkin menyediakan \textit{User Interface} (UI) yang memberikan informasi perilaku sebuah \textit{request} seperti persentase waktu sebuah \textit{request} berada dalam sebuah \textit{service}, indikasi apakah \textit{request} mengalami \textit{error}, dan diagram \textit{dependency} yang menunjukkan berapa \textit{request} yang melewati setiap \textit{service}.
+Teknik instrumentasi yang digunakan oleh Zipkin mirip dengan X-Trace dan Dapper yaitu menyisipkan metadata berbentuk \textit{header} pada \textit{request} dan umumnya digunakan menggunakan \textit{library}.
+Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.
+
 \subsection{Inkle}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Kemudian perbedaan rata-rata dari kontribusi metrik dari kumpulan \textit{baseline} dan regresi akan dihitung dan diurutkan sehingga dapat terlihat operasi atau \textit{service} mana yang sebenarnya menjadi akar dari penyebab regresi.
-
 \begin{small}
@@
 Teknik instrumentasi yang digunakan oleh Zipkin mirip dengan X-Trace dan Dapper yaitu menyisipkan metadata berbentuk \textit{header} pada \textit{request} dan umumnya digunakan menggunakan \textit{library}.
-Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.
+Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{zipkin-tab} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
+		\caption{\textit{Header} yang dibutuhkan untuk instrumentasi Zipkin}
+		\label{zipkin-tab}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{Nama \textit{Header}} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		\textit{x-request-id} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
+		\textit{x-request-id} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 		\textit{x-request-id} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
-		\textit{x-request-id} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
+		\textit{x-b3-traceid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk secara unik mendefinisikan suatu \textit{trace} \\ \hline
+		\textit{x-b3-spanid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk menentukan posisi operasi saat ini terhadap suatu \textit{trace} \\ \hline
+		\textit{x-b3-parentspanid} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 		\textit{x-b3-spanid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk menentukan posisi operasi saat ini terhadap suatu \textit{trace} \\ \hline
-		\textit{x-b3-parentspanid} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
+		\textit{x-b3-parentspanid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk menentukan operasi \textit{parent} atau induk sebuah \textit{span} terhadap suatu \textit{trace} \\ \hline
+		\textit{x-b3-sampled} & Data bit yang digunakan untuk menandakan apakah data suatu \textit{trace} akan dilaporkan kepada \textit{collector} Zipkin \\ \hline
+		\textit{x-b3-flags} & Digunakan untuk menandakan opsi seperti \textit{debug} \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{zipkin-tab} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.
-
 \begin{small}
@@
 
-\subsection{Inkle}
+Gambar \ref{zipkin-arch} menunjukkan arsitektur milik Zipkin yang digunakan dari pengumpulan data sampai dengan penyajian informasi pada UI.
+Setiap \textit{request} yang sudah terinstrumentasi akan mengirimkan datanya ke Zipkin \textit{collector} melalui beberapa jenis transport seperti HTTP, Kafka ataupun Scribe.
+Data \textit{request} yang sampai ke Zipkin \textit{collector} akan divalidasi, disimpan dan diindeks pada \textit{storage}.
+Dalam Zipkin, \textit{storage} dimplementasikan menggunakan Apache Cassandra setelah data disimpan dan diindeks, \textit{service query} milik Zipkin akan menyediakan API JSON untuk menyediakan data \textit{trace} pada Web UI.
+Komponen Web UI menyajikan informasi terhadap \textit{trace} berdasarkan \textit{service}, waktu, dan anotasi.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/zipkin-arch.png}
+	\caption{Arsitektur Zipkin \citep{zipkin}}
+	\label{zipkin-arch}
+\end{figure}
+
+%\subsection{Inkle}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Ketika didapatkan statistik K-S yang melebihi \textit{threshold}, sistem PRA akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
-Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari waktu beberapa jam sebelumnya yang masih terhitung normal sehingga data \textit{trace} tidak perlu disimpan seperti model CDF \textit{baseline}.
+Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari \textit{baseline} yang juga disimpan sama dengan CDF \textit{baseline}.
 
-Gambar \ref{aur-pra} menggambarkan fase yang akan dilakukan oleh sistem PRA.
+Gambar \ref{alur-pra} menggambarkan fase yang akan dilakukan oleh sistem PRA.
 Secara umum, akan terdapat dua fase yang akan dilakukan yaitu fase \textit{baseline loading phase} dan fase \textit{realtime analysis phase}.
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/alur.png}
-	\caption{Alur sistem PRA}
-	\label{aur-pra}
+	\caption{Alur sistem \textit{Performance Regression Analysis}}
+	\label{alur-pra}
 \end{figure}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Ketika didapatkan statistik K-S yang melebihi \textit{threshold}, sistem PRA akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
-Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari \textit{baseline} yang juga disimpan sama dengan CDF \textit{baseline}.
+Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari \textit{baseline}.
 

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Secara umum, akan terdapat dua fase yang akan dilakukan yaitu fase \textit{baseline loading phase} dan fase \textit{realtime analysis phase}.
+Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
+Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga
 

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga
+Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}
 

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga
+Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
+Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.
+Untuk perancangan awal, periode waktu yang digunakan adalah selama 10 menit sekali.
 

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Untuk perancangan awal, periode waktu yang digunakan adalah selama 10 menit sekali.
+Perbandingan dari kedua CDF tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
+Jika statistik K-S yang dihasilkan melebihi batas \textit{threshold} \textit{significance level} dari statistik K-S, maka dapat disimpulkan bahwa terjadi regresi pada periode \textit{capture} histogram tersebut.
+Jika terdeteksi terjadi regresi, tahap selanjutnya adalah
 

### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Tabel \ref{corr-tab-1} menunjukkan bahwa ada korelasi kuat antara versi baru dari \textit{service} "inventory" dengan hasil \textit{trace} terbaru.
-Terdapat orelasi yang kuat juga antara versi sebelumnya dengan hasil \textit{trace} yang berasal dari satu jam yang lalu.
+Terdapat korelasi yang kuat juga antara versi sebelumnya dengan hasil \textit{trace} yang berasal dari satu jam yang lalu.
 Hal tersebut memberikan cukup bukti untuk melakukan tindakan seperti melakukan \textit{rollback} ke versi sebelumnya untuk mengembalikan kinerja seperti semula.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/zipkin-arch.png}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/zipkin-arch.png}
 	\caption{Arsitektur Zipkin \citep{zipkin}}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
@@
 Jika statistik K-S yang dihasilkan melebihi batas \textit{threshold} \textit{significance level} dari statistik K-S, maka dapat disimpulkan bahwa terjadi regresi pada periode \textit{capture} histogram tersebut.
-Jika terdeteksi terjadi regresi, tahap selanjutnya adalah
-
+Jika terdeteksi terjadi regresi, tahap selanjutnya adalah melakukan analisis korelasi seperti yang telah dijelaskan pada \ref{approach-corr}.
+Sampel perbandingan \textit{trace} yang akan digunakan adalah sampel \textit{trace} yang berasal dari
 \begin{figure}[htb]
@@
 \end{figure}
-
+\vfill
 %Melihat kebutuhan untuk melakukan deteksi regresi secara terdistribusi pada Microservice, penulis menilai bahwa \textit{distributed tracing} dapat digunakan sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}, sampel \textit{trace}, juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang memiliki semua fitur-fitur beserta data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace} dan juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang memiliki semua fitur-fitur seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}, sampel \textit{trace}, juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang memiliki semua fitur seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang memiliki semua fitur-fitur beserta data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mengandung fitur seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mengandung fitur seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mengandung fitur seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mengandung fitur seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}, , juga data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span} yang dapat disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span} yang dapat disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan juga sebagai pasangan \textit{key-value}.
 Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Jika terdeteksi terjadi regresi, tahap selanjutnya adalah melakukan analisis korelasi seperti yang telah dijelaskan pada \ref{approach-corr}.
-Sampel perbandingan \textit{trace} yang akan digunakan adalah sampel \textit{trace} yang berasal dari
+Sampel perbandingan \textit{trace} yang akan digunakan adalah sampel \textit{trace} yang berasal dari data sampel \textit{baseline}.
+Hasil korelasi kemudian diurutkan dan akan dicek selanjutnya mana saja fitur seperti \textit{service} yang nilai koefisien korelasinya melebihi \textit{threshold} batas korelasi.
 \begin{figure}[htb]

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Hasil korelasi kemudian diurutkan dan akan dicek selanjutnya mana saja fitur seperti \textit{service} yang nilai koefisien korelasinya melebihi \textit{threshold} batas korelasi.
+Kemudian selanjutnya akan dihitung nilai kontribusi \textit{critical path} pada \textit{service} yang terindikasi mengalami regresi dan hasil perhitungan kontribusi \textit{latency} dari \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan dengan data \textit{critical path} yang berasal dari perhitungan \textit{baseline}.
 \begin{figure}[htb]

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span} yang dapat disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan juga sebagai pasangan \textit{key-value}.
-Fase berikutnya adalah fase analis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
+
+Fase berikutnya adalah fase analisis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.
@@
 Kemudian selanjutnya akan dihitung nilai kontribusi \textit{critical path} pada \textit{service} yang terindikasi mengalami regresi dan hasil perhitungan kontribusi \textit{latency} dari \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan dengan data \textit{critical path} yang berasal dari perhitungan \textit{baseline}.
+Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat akar permasalahan penyebab regresi.
 \begin{figure}[htb]

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Fase berikutnya adalah fase analisis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
+Fase berikutnya adalah fase analisis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 
-Fase berikutnya adalah fase analisis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{span} yang sedang berlangsung sekarang dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
+Fase berikutnya adalah fase analisis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-%Salah satu teknologi yang dapat menyediakan \textit{developer} kakas untuk melakukan \textit{monitoring} sebuah sistem terdistribusi secara keseluruhan adalah \textit{distributed tracing}.
-Dengan memanfaat
-
 Oleh karena itu, dapat dirumuskan alur kerja yang harus dilakukan oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) sebagai berikut:
@@
 \end{enumerate}
-
-%Untuk dapat melakukan
-
-%Adapun, langkah-langkah berikut dapat dilakukan untuk melakukan analisis penyebab regresi kinerja pada Microservice \citep{parker2020distributed}:
-%\begin{enumerate}
-%	\item Tentukan \textit{baseline} atau pengukuran dasar dari beberapa kinerja service
-%	\item Ten
-%\end{enumerate}
 
@@
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.
-Untuk perancangan awal, periode waktu yang digunakan adalah selama 10 menit sekali.
 Perbandingan dari kedua CDF tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
@@
 Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat akar permasalahan penyebab regresi.
-\begin{figure}[htb]
+\begin{figure}[!htb]
 	\centering
@@
 \end{figure}
-\vfill
-%Melihat kebutuhan untuk melakukan deteksi regresi secara terdistribusi pada Microservice, penulis menilai bahwa \textit{distributed tracing} dapat digunakan sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah tersebut.
-Beberapa
-
-%ketika terjadi penurunan pada kinerja ataupun terdapat \textit{error} yang diakibatkan oleh suatu service tertentu.
-%
-%
-%Regresi dalam sebuah sistem terdistribusi dapat diakibatkan oleh beberapa hal, contohnya adalah 
-%\section{Analisis Alternatif Solusi} %Ngebandingin
 
@@
 
-\subsection{Desain \textit{Payload}}
+\subsection{Aristektur Solusi}
 
-\subsection{Aristektur Solusi}
+Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada
+
+Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi kriteria pada tabel di atas.
 

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Analisis Masalah}
+\label{analisis-masalah}
 
@@
 
-Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada
+Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing} yang akan digunakan sebagai berikut:
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{5cm} |}
+		\caption{Rata-rata durasi \textit{span} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
+		\label{corr-tab-3}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{\textit{Tag}} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		\textbf{item-type}: new & 114 ms & 1240 ms & +1130 ms \\ \hline
+		\textbf{client.browser}: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline
+		\textbf{db.instance}: cassandra.4 & 117 ms & 464 ms & +348 ms \\ \hline
+		\textbf{runinfo.host}: vm123 & 115 ms & 453 ms & +337 ms \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat akar permasalahan penyebab regresi.
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[]
 	\centering
@@
 
-Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada
+Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing} yang akan digunakan sebagai berikut:
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{5cm} |}
+		\caption{Kriteria pemilihan solusi \textit{tracing}}
+		\label{ch3-trace-crit}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi induk \textit{span} dan anak \textit{span} antar \textit{service} sehingga dapat terlihat konteks \textit{request} dalam \textit{span} secara menyeluruh  \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat akar permasalahan penyebab regresi.
-\begin{figure}[]
+
+\begin{figure}[!htb]
 	\centering
@@
 
-Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing} yang akan digunakan sebagai berikut:
+Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada subbab \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing} yang akan digunakan sebagai berikut:
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{5cm} |}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
 		\caption{Kriteria pemilihan solusi \textit{tracing}}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada subbab \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing} yang akan digunakan sebagai berikut:
+Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada subbab \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing}.
+Daftar kriteria dapat dilihat pada Tabel \ref{ch3-trace-crit}
 \begin{small}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada subbab \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing}.
-Daftar kriteria dapat dilihat pada Tabel \ref{ch3-trace-crit}
+Daftar kriteria dapat dilihat pada Tabel \ref{ch3-trace-crit}.
 \begin{small}
@@
 		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi induk \textit{span} dan anak \textit{span} antar \textit{service} sehingga dapat terlihat konteks \textit{request} dalam \textit{span} secara menyeluruh  \\ \hline
+		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi induk \textit{span} dan anak \textit{span} antar \textit{service} sehingga dapat terlihat konteks \textit{request} dalam \textit{span} secara menyeluruh  \\ \hline
-		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes
+		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi induk \textit{span} dan anak \textit{span} antar \textit{service} sehingga dapat terlihat konteks \textit{request} dalam \textit{span} secara menyeluruh  \\ \hline
-		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes
+		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		RQ-2 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan asli untuk \textit{storage}
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi induk \textit{span} dan anak \textit{span} antar \textit{service} sehingga dapat terlihat konteks \textit{request} dalam \textit{span} secara menyeluruh  \\ \hline
-		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes
+		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		RQ-2 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan asli untuk \textit{storage} \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		RQ-2 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan asli untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		RQ-2 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan asli untuk \textit{storage}
+		RQ-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan asli untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-24 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		RQ-2 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan asli untuk \textit{storage} \\ \hline
+		RQ-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 		\endfirsthead
-		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi induk \textit{span} dan anak \textit{span} antar \textit{service} sehingga dapat terlihat konteks \textit{request} dalam \textit{span} secara menyeluruh  \\ \hline
+		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan kausalitas antar \textit{service} pada \textit{span} \\ \hline
 		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 		\endfirsthead
-		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan kausalitas antar \textit{service} pada \textit{span} \\ \hline
+		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} pada \textit{span} \\ \hline
 		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		\endfirsthead
-		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan kausalitas antar \textit{service} pada \textit{span} \\ \hline
+		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
 		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		\endfirsthead
-		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan kausalitas antar \textit{service} pada \textit{span} \\ \hline
-		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		RQ-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+		TQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
+		TQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		TQ-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 		\endfirsthead
-		RQ-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} pada \textit{span} \\ \hline
-		RQ-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		RQ-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
+		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada subbab \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing}.
+Dari pemaparan alur sistem \textit{Performance Regression Analysis} pada subbab \ref{analisis-masalah}, dapat dirumuskan beberapa kriteria sistem \textit{distributed tracing} yang akan digunakan.
 Daftar kriteria dapat dilihat pada Tabel \ref{ch3-trace-crit}.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Secara umum, akan terdapat dua fase yang akan dilakukan yaitu fase \textit{baseline loading phase} dan fase \textit{realtime analysis phase}.
-Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
+Fase pertama yaitu \textit{loading phase} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
 Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span} yang dapat disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan juga sebagai pasangan \textit{key-value}.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Secara umum, akan terdapat dua fase yang akan dilakukan yaitu fase \textit{baseline loading phase} dan fase \textit{realtime analysis phase}.
-Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
+Fase pertama yaitu \textit{loading phase} akan mencari data dari \textit{latency} aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
 Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span} yang dapat disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan juga sebagai pasangan \textit{key-value}.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Secara umum, akan terdapat dua fase yang akan dilakukan yaitu fase \textit{baseline loading phase} dan fase \textit{realtime analysis phase}.
-Fase pertama yaitu \textit{loading} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap selanjutnya.
+Fase pertama yaitu \textit{loading phase} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap-tahap selanjutnya.
 Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span} yang dapat disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan juga sebagai pasangan \textit{key-value}.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Fase berikutnya adalah fase analisis secara \textit{realtime} yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
+Fase berikutnya adalah fase analisis secara \textit{realtime}.
+Ada beberapa tahap analisis yang akan dilakukan pada fase ini.
+yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
+.
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Ada beberapa tahap analisis yang akan dilakukan pada fase ini.
-yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
+Tahap analisi pertama akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
 .

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Ada beberapa tahap analisis yang akan dilakukan pada fase ini.
-yang akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase sebelumnya.
+Tahap analisi pertama akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase \textit{loading}.
 .

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Tahap analisi pertama akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase \textit{loading}.
-.
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.
@@
 Jika statistik K-S yang dihasilkan melebihi batas \textit{threshold} \textit{significance level} dari statistik K-S, maka dapat disimpulkan bahwa terjadi regresi pada periode \textit{capture} histogram tersebut.
+
 Jika terdeteksi terjadi regresi, tahap selanjutnya adalah melakukan analisis korelasi seperti yang telah dijelaskan pada \ref{approach-corr}.
@@
 Hasil korelasi kemudian diurutkan dan akan dicek selanjutnya mana saja fitur seperti \textit{service} yang nilai koefisien korelasinya melebihi \textit{threshold} batas korelasi.
-Kemudian selanjutnya akan dihitung nilai kontribusi \textit{critical path} pada \textit{service} yang terindikasi mengalami regresi dan hasil perhitungan kontribusi \textit{latency} dari \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan dengan data \textit{critical path} yang berasal dari perhitungan \textit{baseline}.
+Kemudian selanjutnya akan dihitung nilai kontribusi \textit{critical path} pada \textit{service} yang terindikasi mengalami regresi dan hasil perhitungan kontribusi \textit{latency} dari \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan dengan data \textit{latency} \textit{critical path} yang berasal dari perhitungan \textit{baseline}.
 Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat akar permasalahan penyebab regresi.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Kemudian selanjutnya akan dihitung nilai kontribusi \textit{critical path} pada \textit{service} yang terindikasi mengalami regresi dan hasil perhitungan kontribusi \textit{latency} dari \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan dengan data \textit{latency} \textit{critical path} yang berasal dari perhitungan \textit{baseline}.
-Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat akar permasalahan penyebab regresi.
+Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat sebagai akar permasalahan penyebab regresi.
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi kriteria pada tabel di atas.
+Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
 

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 %tren grpc sendiri 
-Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan protokol berkomunikasi antar \textit{service} bernama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan bernama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 %tren grpc sendiri 
-Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan bernama gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 %tren grpc sendiri 
-Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
+\citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 %tren grpc sendiri 
-Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
+yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
-yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} RPC yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
-yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
-yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan gaya REST.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
-gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} RPC yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan protokol komunikasi REST.
+gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
 Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
-Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
+Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi  yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
 

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
-Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
+Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan metode seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
 

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
-Mengingat gRPC merupakan suatu protokol yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan protokol seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
+Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan metode seperti REST API, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
 

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
-Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan metode seperti REST, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
+Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan metode komunikasi seperti REST API, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
 

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
-gRPC sendiri merupakan salah satu metode implementasi \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
+gRPC sendiri merupakan salah satu metode \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
 Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan metode komunikasi seperti REST API, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
-gRPC sendiri merupakan salah satu metode \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
+gRPC sendiri merupakan salah satu metode \textit{remote procedure call} (RPC) yang diimplemetnasikan di atas HTTP/2 merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
 Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan metode komunikasi seperti REST API, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
-gRPC sendiri merupakan salah satu metode \textit{remote procedure call} (RPC) yang merupakan hasil inkubasi dari Cloud Native Computing Foundation (CNCF) yang menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
+gRPC sendiri merupakan salah satu metode \textit{remote procedure call} (RPC) yang diimplemetnasikan di atas HTTP/2.
+Penggunaan HTTP/2 menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
 Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan metode komunikasi seperti REST API, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{Aristektur Solusi}
+\subsection{Pemilihan Solusi \textit{tracing}}
 
@@
 Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
+Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
+
+\subsection{Aristektur Solusi}
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+\vfill
+
 Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
@@
 
+aaasDari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
+Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
+
+Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
+Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
+
+Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
+Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
+
 %\section{Rancangan Pengukuran \textit{Overhead}} % Di Bab 4
@@
  \section{Jadwal Pelaksanaan}
+
  \newsavebox\mybox
@@
 	 \end{enumerate}
+
  Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/alur.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch3/alur.png}
 	\caption{Alur sistem \textit{Performance Regression Analysis}}
@@
 Daftar kriteria dapat dilihat pada Tabel \ref{ch3-trace-crit}.
+
 \begin{small}
@@
  \section{Jadwal Pelaksanaan}
- \newsavebox\mybox
- \begin{lrbox}{\mybox}
-	     \begin{ganttchart}[
-		     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
-		     x unit=.05cm,
-		     y unit title=.6cm,
-		     y unit chart=.6cm,
-		     time slot format=isodate,
-		     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
-		     \ganttset{bar height=.6}
-		     \gantttitlecalendar{year, month} \\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
-		     \end{ganttchart}
-	 \end{lrbox}
+
+% \newsavebox\mybox
+% \begin{lrbox}{\mybox}
+%	     \begin{ganttchart}[
+%		     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
+%		     x unit=.05cm,
+%		     y unit title=.6cm,
+%		     y unit chart=.6cm,
+%		     time slot format=isodate,
+%		     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
+%		     \ganttset{bar height=.6}
+%		     \gantttitlecalendar{year, month} \\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
+%		     \end{ganttchart}
+%	 \end{lrbox}
 
@@
 	 \end{enumerate}
- Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
- \begin{table}[htb]
-	 \centering
-	 \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
-	 \label{Gantt-Chart}
-	 \tikz{
-		   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
-		   {\begin{tabular}{c}
-				     \toprule
-				     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
-				     \bottomrule
-				    \end{tabular}%
-			    };
-		 }   
-	 \end{table}
+
+% Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
+% \begin{table}[htb]
+%	 \centering
+%	 \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
+%	 \label{Gantt-Chart}
+%	 \tikz{
+%		   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
+%		   {\begin{tabular}{c}
+%				     \toprule
+%				     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
+%				     \bottomrule
+%				    \end{tabular}%
+%			    };
+%		 }   
+%	 \end{table}
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Daftar kriteria dapat dilihat pada Tabel \ref{ch3-trace-crit}.
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
-		\caption{Kriteria pemilihan solusi \textit{tracing}}
-		\label{ch3-trace-crit}                                                           
-		\\ \hline
-		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
-		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
 
-\vfill
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
+%		\caption{Kriteria pemilihan solusi \textit{tracing}}
+%		\label{ch3-trace-crit}                                                           
+%		\\ \hline
+%		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
+%		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+%		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
 
@@
 
-\subsection{Aristektur Solusi}
-
-aaasDari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
-Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
-
-Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
-Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
-
-Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
-Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
-
-%\section{Rancangan Pengukuran \textit{Overhead}} % Di Bab 4
+%\subsection{Aristektur Solusi}
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
+Untuk kriteria TC-2, sudah terdapat dukungan untuk membuat \textit{deployment} di Kubernetes dari komunitas \textit{Open Source} \citep{zipkin-ambassador}.
+Untuk kriteria TC-3, Zipkin menyediakan dukungan ekstensi bagi komponen \textit{collector} dan \textit{storage} dari pihak ketiga dan sudah didukung secara \textit{native} untuk beberapa komponen.
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
+Untuk kriteria TC-2, sudah terdapat dukungan untuk membuat \textit{deployment} di Kubernetes dari komunitas \textit{Open Source} \citep{zipkin-ambassador}.
+Untuk kriteria TC-3, Zipkin menyediakan dukungan ekstensi bagi komponen \textit{collector} dan \textit{storage} dari pihak ketiga dan sudah didukung secara \textit{native} untuk beberapa komponen \citep{zipkin.
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
+Untuk kriteria TC-2, sudah terdapat dukungan untuk membuat \textit{deployment} di Kubernetes dari komunitas \textit{Open Source} \citep{zipkin-ambassador}.
+Untuk kriteria TC-3, Zipkin menyediakan dukungan ekstensi bagi komponen \textit{collector} dan \textit{storage} dari pihak ketiga dan sudah didukung secara \textit{native} untuk beberapa komponen \citep{zipkin-storage}
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Untuk kriteria TC-2, sudah terdapat dukungan untuk membuat \textit{deployment} di Kubernetes dari komunitas \textit{Open Source} \citep{zipkin-ambassador}.
-Untuk kriteria TC-3, Zipkin menyediakan dukungan ekstensi bagi komponen \textit{collector} dan \textit{storage} dari pihak ketiga dan sudah didukung secara \textit{native} untuk beberapa komponen.
+Untuk kriteria TC-3, Zipkin menyediakan dukungan ekstensi bagi komponen \textit{collector} dan \textit{storage} dari pihak ketiga dan sudah didukung secara \textit{native} untuk beberapa komponen \citep{zipkin-storage}.
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
-%		\caption{Kriteria pemilihan solusi \textit{tracing}}
-%		\label{ch3-trace-crit}                                                           
-%		\\ \hline
-%		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
-%		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-%		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
+		\caption{Kriteria pemilihan solusi \textit{tracing}}
+		\label{ch3-trace-crit}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
+		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
+Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
+Untuk kriteria TC-2, sudah terdapat dukungan untuk membuat \textit{deployment} di Kubernetes dari komunitas \textit{Open Source} \citep{zipkin-ambassador}.
+Untuk kriteria TC-3, Zipkin menyediakan dukungan ekstensi bagi komponen \textit{collector} dan \textit{storage} dari pihak ketiga dan sudah didukung secara \textit{native} untuk beberapa komponen \citep{zipkin-storage}.
+
 \begin{small}
@@
 
-Dari berbagai jenis solusi \textit{distributed tracing} yang sudah ada seperti pada subbab \ref{terkait}, penulis menilai Zipkin merupakan solusi yang tepat untuk digunakan sebab memenuhi semua kriteria pada tabel di atas.
-Untuk kriteria TC-1, Zipkin menggunakan metode instrumentasi secara \textit{active} dengan menambahkan informasi header \textit{span} induk dan \textit{span} anak pada setiap \textit{request} sehingga hubungan kausalitas antar \textit{service} dalam \textit{request} dapat dicatat sebagai hubungan induk-anak dalam \textit{span}.
-Untuk kriteria TC-2, sudah terdapat dukungan untuk membuat \textit{deployment} di Kubernetes dari komunitas \textit{Open Source} \citep{zipkin-ambassador}.
-Untuk kriteria TC-3, Zipkin menyediakan dukungan ekstensi bagi komponen \textit{collector} dan \textit{storage} dari pihak ketiga dan sudah didukung secara \textit{native} untuk beberapa komponen \citep{zipkin-storage}.
+\subsection{Aristektur Solusi}
 
-%\subsection{Aristektur Solusi}
+\textit{Gambar \ref{arch-pra} menunjukkan arsitektur dari solusi \textit{distributed tracing} yang akan digunakan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}.
+Komponen utama \textit{tracing} yang akan digunakan sesuai dengan arsitektur \textit{tracing} yang dimiliki oleh Zipkin seperti pada gambar \ref{zipkin-arch}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/arch.png}
+	\caption{Arsitektur sistem \textit{distributed tracing}}
+	\label{arch-pra}
+\end{figure}
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \textit{Gambar \ref{arch-pra} menunjukkan arsitektur dari solusi \textit{distributed tracing} yang akan digunakan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}.
-Komponen utama \textit{tracing} yang akan digunakan sesuai dengan arsitektur \textit{tracing} yang dimiliki oleh Zipkin seperti pada gambar \ref{zipkin-arch}
+Komponen utama \textit{tracing} yang akan digunakan sesuai dengan arsitektur \textit{tracing} yang dimiliki oleh Zipkin seperti pada gambar \ref{zipkin-arch}.
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-\textit{Gambar \ref{arch-pra} menunjukkan arsitektur dari solusi \textit{distributed tracing} yang akan digunakan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}.
+Gambar \ref{arch-pra} menunjukkan arsitektur dari solusi \textit{distributed tracing} yang akan digunakan untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}.
 Komponen utama \textit{tracing} yang akan digunakan sesuai dengan arsitektur \textit{tracing} yang dimiliki oleh Zipkin seperti pada gambar \ref{zipkin-arch}.

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen utama \textit{tracing} yang akan digunakan sesuai dengan arsitektur \textit{tracing} yang dimiliki oleh Zipkin seperti pada gambar \ref{zipkin-arch}.
+Komponen instrumentasi akan menggunakan \textit{library} \textit{tracing} milik Zipkin dan akan ditempatkan pada level kode pada setiap \textit{service}.
+Sementara itu \textit{collector} Zipkin akan di-\textit{deploy} sebagai DaemonSet untuk mengakomodasi sifat terdistribusi dari Kubernetes.
+Sehingga setiap \textit{service} yang di-\textit{deploy} sebagai Pod akan melakukan \textit{transport} data \textit{span} melalui HTTP kepada \textit{collector} yang berada pada Node yang sama via DaemonSet.
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Sehingga setiap \textit{service} yang di-\textit{deploy} sebagai Pod akan melakukan \textit{transport} data \textit{span} melalui HTTP kepada \textit{collector} yang berada pada Node yang sama via DaemonSet.
+Komponen \textit{storage} dan API masing-masing akan dideploy menggunakan Deployment dan berfungsi untuk mengumpulkan data dari \textit{collector}.
+Sistem PRA akan dibuat terpisah menjadi dua komponen yaitu komponen Engine dan juga User Interface (UI).
+Komponen Engine akan berfungsi untuk mengimplementasikan logika dari sistem PRA sesuai dengan alur kerja pada gambar \ref{alur-pra}
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Sistem PRA akan dibuat terpisah menjadi dua komponen yaitu komponen Engine dan juga User Interface (UI).
-Komponen Engine akan berfungsi untuk mengimplementasikan logika dari sistem PRA sesuai dengan alur kerja pada gambar \ref{alur-pra}
+Komponen Engine akan berfungsi untuk mengimplementasikan logika dari sistem PRA sesuai dengan alur kerja pada gambar \ref{alur-pra}.
+Engine akan mengekspos data yang telah diolah lewat gRPC.
+Komponen UI akan berfungsi untuk menampilkan data \textit{trace} dan juga menampilkan hasil kerja proses PRA yang datanya bersumer dari komponen Engine.
+UI akan mengambil beberapa komponen dari UI standard Zipkin dan menambahkan fungsionalitas sesuai dengan alur kerja sistem PRA.
 

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsection{Kebutuhan Fungsional dan Non-Fungsional Komponen}
+
+Berdasarkan desain arsitektur pada gambar \ref{arch-pra}, terdapat dua komponen yang akan dibuat untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, yaitu komponen Engine dan UI. Tabel
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
+		\caption{Kebutuhan Fungsional Komponen Engine}
+		\label{ch3-func-engine}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		FRE-1 &  \\ \hline
+		FRE-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		FRE-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
+Tabel \ref{ch3-nonfunc-engine} berisi kebutuhan non fungsional dari Komponen Engine.
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
+		\caption{Kebutuhan Fungsional Komponen Engine}
+		\label{ch3-nonfunc-engine}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
+		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
 \section{Jadwal Pelaksanaan}
@@
 	 \end{table}
-
-% Pada masa sebelum adopsi arsitektur Microservice dan kebanyakan dari aplikasi masih menggunakan arsitektur Monolith, proses seperti \textit{debugging} adalah hal yang sederhana sebab jika terdapat suatu \textit{error} akan mudah untuk ditelusuri dari mana asal \textit{error} tersebut sebab hanya ada satu aplikasi yang digunakan.
-Hal tersebut tidak berlaku jika aplikasi menggunakan model Sistem Terdistribusi, salah satu contohnya adalah Microservice.
-Sifat dari Microservice yang melakukan \textit{decoupling} aplikasi menjadi bagian yang lebih kecil membuat proses \textit{debugging} menjadi tidak mudah sebab untuk mencari penyebab \textit{error} aplikasi yang terdistribusi, kita harus mengetahui terlebih dahulu sumber dari \textit{error} tersebut.
-Kompleksitas akan bertambah dalam proses debugging jika ternyata ditemukan bahwa sautu \textit{error} pada sebuah \textit{service} bukanlah akar atau penyebab utama dari \textit{error} tersebut melainkan suatu \textit{service} lainnya.
-Kompleksitas akan bertambah jika metode \textit{debugging} yang digunakan mengharuskan \textit{developer} yang menangani \textit{error} tersebut harus menelusuri satu per satu \textit{service} yang terdampak sampai menemukan akar dari masalahnya.
-Dari masalah tersebutlah timbul suatu kebutuhan untuk mendapatkan gambaran mengenai \textit{state} sebuah Sistem Terdistribusi ataupun yang disebut juga dengan \textit{observability}.
-% 
-% 
-% 
-% Dengan bantuan dari \textit{trace} atau yang disebut \textit{distributed tracing}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Ide dasar dari \textit{tracing} seperti yang sudah dijelaskan pada \ref{bab2-dtracing} adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC), dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
-% \begin{enumerate}
-% \item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
-% \item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
-%\end{enumerate}
-%
-%Data hasil \textit{trace} yang berisi kumpulan \textit{span} kemudian direpresentasikan sebagai \textit{directed acylic graph} (DAG), yang mana \textit{edge} antar graf dalam DAG yang disebut dengan \textit{reference} merepresentasikan hubungan atau kausalitas antar komponen dalam sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi yang terjadi pada \textit{request}.
-%
-%
-%
-%Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
-Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}.
-Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
-%
-%Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya.
-Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory.
-Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
-%
-%Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan performa \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan performa \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
-Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage} atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.
-Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya.
-Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material.
-Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada performa sistem.
-%
-%Dari solusi \textit{distributed tracing} bersifat \textit{open source} yang tersedia saat ini, Zipkin dan Jaeger adalah dua solusi \textit{tracing} yang sudah menyediakan komponen instrumentasi, \textit{deployment}, dan \textit{value delivery} dalam bentuk \textit{application programming interface} (API) dan \textit{user interface} secara \textit{default}.
-Berikut adalah tabel perbandingan dari fitur \textit{user interface} web Zipkin dan Jaeger.
-%
-%
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{ | p{3.75cm} | p{5.5cm} | p{5.5cm} | }
-%		\caption{Deskripsi Perbandingan fitur Zipkin dan Jaeger}
-%		\label{jzipkin-comparison}                                                                                                                \\ \hline
-%		 & \centering\bfseries{Jaeger \citep{jaeger}} & \centering\bfseries{Zipkin \citep{zipkin}} \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%		\bfseries{Deskripsi Singkat} & Dirilis sebagai kakas \textit{open-source} oleh Uber Technologies.
-Jaeger digunakan untuk melakukan \textit{monitoring} dan \textit{troubleshoot} dari sistem terdistribusi yang berbasis Microservice & Membantu mengumpulkan data bersifat temporal yang dibutuhkan untuk melakukan \textit{troubleshoot} permasalahn \textit{latency} pada aplikasi Microservice.
-Zipkin mengatur pengoleksian dan juga pencarian data.
-Desain dari Zipkin dibuat berdasarkan \textit{paper} dari Daper \citep{dapper-paper}\\ \hline
-%		\bfseries{Kelebihan} &  \textit{Open-source}; 
-%		Siap digunakan dengan Docker; Antarmuka dari \textit{collector} cocok digunakan dengan protokol milik Zipkin; Tingkat \textit{sampling} yang bersifat dinamis; Memiliki antarmuka berbasis Web &  \textit{Open-source};
-%		Siap digunakan dengan Docker; Dapat menggunakan teknologi transport bagi \textit{span} yang berbeda-beda (HTTP, Kafka, Scribe, AMQP); Memiliki antar muka berbasis Web  \\ \hline
-%		\bfseries{Kekurangan} & Hanya mendukung dua teknologi transport untuk \textit{span} (Thrift dan HTTP) & Tingkat \textit{sampling} yang bersifat \textit{fixed} \\ \hline
-%		\bfseries{Jenis Analisis tersedia} & Visualisasi graf dependensi; Perbandingan hasil \textit{trace} & Visualisasi graf dependensi \\ \hline
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
-%
-%Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas dan berdasarkan studi terhadap solusi \textit{open-source} yang sudah ada, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dibuat dengan menggunakan \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan utama dari \textit{observability}:
-%\begin{enumerate}
-%	\item Membuat Service Map untuk mencapai tujuan pertama yaitu meningkatkan performa baseline
-%	\item Membuat perangkat untuk melakukan Root Cause Analysis (RCA) untuk mencapai tujuan kedua yaitu mengembalikan performa baseline ketika terjadi regresi pada sistem
-%\end{enumerate}
-%
-%Service Map merupakan visualisasi dari sebuah sistem Microservice yang melakukan dekomposisi pada semua komponen \textit{service} dan menggambarkan dependensi yang terlihat antar \textit{service} tersebut secara \textit{real-time}, sehingga \textit{developer} dapat mengidentifikasi \textit{bottleneck} yang ada dan memahami bagaimana data mengalir dalam aristektur \citep{datadog-svcmap}.
-Untuk dapat membantu meningkatkan performa \textit{baseline}, sebuah Service Map harus dapat menyediakan informasi mengenai hubungan interdependensi antara \textit{service}, jumlah \textit{request} yang diterima oleh service per satuan waktu, dan ukuran performa pada \textit{service} tersebut dalam merespon \textit{service} lainnya.
-Ukuran performa yang dapat dijadikan \textit{baseline} antara lain adalah \textit{latency}, \textit{failure rate}, \textit{traffic rate}, dan saturasi, namun biasanya \textit{developer} hanya berfokus pada pengukuran \textit{latency} dan \textit{failure rate} \citep{parker2020distributed}.
-%
-%Selain digunakan untuk mendapatkan gambaran mengenai komponen yang ada pada suatu \textit{cluster} sistem terdistribusi, salah satu pendekatan yang dapat digunakan oleh Service Map untuk meningkatkan performa \textit{baseline}  disebut \textit{Correlation Analysis} \citep{parker2020distributed}.
-Untuk melakukan \textit{Correlation Analysis}, dibutuhkan tidak hanya satu tetapi dua sampel dari \textit{trace}.
-Satu sampel harus dapat merepresentasikan kelas \textit{trace} yang hendak dieliminasi atau setidaknya dikurangi jumlahnya, contohnya \textit{request} yang gagal atau lambat.
-Sampel jenis kedua harus dapat merepresentasikan komplemen dari sampel yang pertama, biasanya sekelompok \textit{request} yang cepat atau sukses.
-Selain dari dua kelompok sampel tadi, dibutuhkan juga sekelompok fitur yang dapat dicari korelasinya.
-Fitur-fitur yang dicari dalam sebuah sistem terdistribusi antara lain adalah \textit{service}, operasi, \textit{error}, dan \textit{tag} yang berasosiasi dengan \textit{span} yang membuat \textit{trace} tersebut.
-%
-%Setelah dimiliki dua kelompok sampel (misal sampel A dan B) dan juga sekelompok fitur, analisis dilakukan dengan melihat setiap fitur dan mengajukan pertanyaan "Apa kemungkinan fitur tersebut ada pada sampel A tetapi tidak ada di sampel B?".
-Pertanyaan tersebut akan menghasilkan "koefisien korelasi" bagi setiap fitur.
-Koefisien yang bernilai 1.0 berarti sebuah fitur ada pada setiap \textit{trace} pada sampel A dan tidak pernah ada pada sebuah \textit{trace} di sampel B, sementara koefisien -1.0 berarti sebuah fitur yang ada pada setiap \textit{trace} di sampel B dan tidak pernah ada pada \textit{trace} di sampel A.
-Sebuah koefisien 0.0 berarti fitur tersebut secara seimbang dapat ada pada kedua sampel.
-Semakin dekat hasil ke 1.0 atau -1.0 sebuah koefisien korelasi, semakin mungkin sebuah fitur dapat menjelaskan perbedaan antara kedua sampel.
-%
-%Di sisi lain, kakas untuk melakukan Root Cause Analysis dapat digunakan untuk memberikan petunjuk kepada \textit{developer} mengenai komponen mana dari Microservice yang mengalami regresi sehingga \textit{developer} dapat mengatasi permasalahan tersebut dengan segera.
-Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan untuk mengembalikan performa adalah dengan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \citep{parker2020distributed}.
-Tidak jauh berbeda dengan pendekatan yang telah terlebih dahulu disebutkan pada Service Map, pendekatan ini menggunakan agregasi dari beberapa \textit{trace} untuk mendapatkan koefisien korelasi mengenai keadaan performa sebuah \textit{service}.
-%
-%Adapun dari pemaparan di atas mengenai fitur analisis \textit{distributed tracing}, penulis menyimpulkan kebutuhan fungsional apa saja yang diperlukan pada pembuatan kakas visualisasi \textit{distributed tracing}:
-%
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
-%		\caption{Kebutuhan Fungsional kakas visualisasi}
-%		\label{fr-vis}                                                                                                                     \\ \hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%		\hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-%		\endhead
-%		FR-01 & Kakas dapt menampilkan hubungan interdependensi antara \textit{service} \\ \hline
-%		FR-02 & Kakas dapat menampilkan pengukuran performa \textit{latency} pada setiap \textit{service} \\ \hline
-%		FR-03 & Kakas dapat melakukan \textit{Correlation Analysis} untuk menentukan komponen mana dari Microservice yang dapat ditingkatkan performanya \\ \hline
-%		FR-04 & Kakas dapat melakukan Root Cause Analysis (RCA) ketika terjadi sebuah regresi pada sistem dengan menggunakan pendekatan \textit{Aggregate and Correlation Root Cause Analysis} \\ \hline
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
-
-%Untuk mencapai kedua tujuan dari \textit{observability} tersebut, \textit{distributed tracing} dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal berikut:
-%\begin{enumerate}
-%	\item 
-%\end{enumerate}
-
-%Seiring dengan meningkatnya penggunaan arsitektur, mengingkat pula kebutuhan bagi para \textit{developer} untuk dapat dengan segera mengetahui sumber dari permasalahan jika terjadi \textit{error} pada sistem.
-%
-%Dari pemaparan mengenai masih kurangnya kakas visualisasi \textit{tracing} yang bersifat \textit{open source}
-%. Berdasarkan studi literatur mengenai \textit{observability} untuk Sistem Terdistribusi pada \ref{bab2-observability}, terdapat
-
-%Isu visualisasi 
-%Overhead

### 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{Kebutuhan Fungsional dan Non-Fungsional Komponen}
-
-Berdasarkan desain arsitektur pada gambar \ref{arch-pra}, terdapat dua komponen yang akan dibuat untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, yaitu komponen Engine dan UI. Tabel
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
-		\caption{Kebutuhan Fungsional Komponen Engine}
-		\label{ch3-func-engine}                                                           
-		\\ \hline
-		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		FRE-1 &  \\ \hline
-		FRE-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		FRE-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-Tabel \ref{ch3-nonfunc-engine} berisi kebutuhan non fungsional dari Komponen Engine.
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
-		\caption{Kebutuhan Fungsional Komponen Engine}
-		\label{ch3-nonfunc-engine}                                                           
-		\\ \hline
-		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
-		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
+%\subsection{Kebutuhan Fungsional dan Non-Fungsional Komponen}
+%
+%Berdasarkan desain arsitektur pada gambar \ref{arch-pra}, terdapat dua komponen yang akan dibuat untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, yaitu komponen Engine dan UI. Tabel 
+%
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
+%		\caption{Kebutuhan Fungsional Komponen Engine}
+%		\label{ch3-func-engine}                                                           
+%		\\ \hline
+%		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		FRE-1 &  \\ \hline
+%		FRE-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+%		FRE-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
+%
+%Tabel \ref{ch3-nonfunc-engine} berisi kebutuhan non fungsional dari Komponen Engine.
+%
+%
+%\vfill
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
+%		\caption{Kebutuhan Fungsional Komponen Engine}
+%		\label{ch3-nonfunc-engine}                                                           
+%		\\ \hline
+%		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
+%		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+%		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
 

### 2022-01-24 frontpages/003-abstract-id.tex
nicely done mate
add milestone3 template
txs auto checkin

@@
 \chapter*{ABSTRAK}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{ABSTRAK}
-% \begin{center}
-% \MakeTextUppercase{\textbf{\large{\thetitle}}}
-
-% Oleh
-
-% \MakeTextUppercase{\theauthor}
-% \end{center}
-% \medskip
-% \begin{spacing}{1.0}
-Pengumpulan data merupakan proses kerja yang sangat penting yang sering ditemui pada kehidupan sehari-hari.
-Pengumpulan data biasanya dilakukan menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet}.
-Hal ini disebabkan oleh mudahnya penggunaan \textit{spreadsheet} sehingga banyak orang awam yang memilih menggunakan \textit{spreadsheet} dibandingkan basis data.
-Pengumpulan data menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} memiliki beberapa kelemahan seperti lemahnya validasi, terisolasinya data yang dikumpulkan, serta terdapat kemungkinan sulitnya berkolaborasi dalam pengumpulan data.
-Dari permasalahan tersebut, dibuat kakas pengumpulan data berbasis \textit{spreadsheet} yang diharapkan dapat memudahkan pengguna dalam melakukan pengumpulan data dan mengatasi permasalahan-permasalahan yang sering terjadi.
-
-Kakas pengumpulan data ini diimplementasi sebagai fitur tambahan pada aplikasi EtherCalc sehingga permasalahan kolaborasi akan ditangani oleh aplikasi EtherCalc tersebut.
-Selanjutnya, pengguna dapat mendefinisikan \textit{metadata table} secara manual atau juga dilakukan secara otomatis oleh kakas menggunakan algoritma framefinder yang telah dibuat oleh penelitian lain.
-Dari \textit{metadata table} tersebut, pengguna dapat melakukan perubahan aturan-aturan validasi yang dibagi menjadi tiga tipe validasi yakni, tipe data, domain data, dan relasi antar data.
-Kakas akan menerjemahkan \textit{metadata table} yang dibuat serta mencocokkannya dengan data yang ada pada \textit{spreadsheet}, lalu memasukkan data tersebut ke dalam basis data relasional.
-
-Pengujian dilakukan pada fitur-fitur yang diimplementasikan pada kakas.
-Pengujian dilakukan dengan menggunakan beberapa kasus yang dibuat dan diujikan kebenaran hasil data masukan menjadi data pada basis data.
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstrak}
 

### 2022-01-24 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Rancangan, Implementasi, dan Pengujian}
+\chapter{Implementasi, dan Pengujian}
 
-\section{Perancangan Perangkat Lunak} \label{PerancanganPL}
-Subbab perancangan perangkat lunak menjelaskan deskripsi aplikasi, analisis kebutuhan fungsional dan non-fungsional, desain perangkat lunak, serta interaksinya.
-
-\subsection{Deskripsi Umum Kakas}
-Kakas pengumpulan data yang dibuat merupakan pengembangan terhadap aplikasi \textit{spreadsheet} kolaboratif yang sudah ada sebelumnya yakni EtherCalc.
+%\section{Perancangan Perangkat Lunak} \label{PerancanganPL}
+%Subbab perancangan perangkat lunak menjelaskan deskripsi aplikasi, analisis kebutuhan fungsional dan non-fungsional, desain perangkat lunak, serta interaksinya.
+%
+%\subsection{Deskripsi Umum Kakas}
+%Kakas pengumpulan data yang dibuat merupakan pengembangan terhadap aplikasi \textit{spreadsheet} kolaboratif yang sudah ada sebelumnya yakni EtherCalc.
 Kakas yang ditambahkan ini yang akan melakukan pengaturan koneksi ke basis data.
 Saat pengguna menginginkan penyimpanan data ke dalam basis data yang dituju, kakas ini akan melakukan pencarian bagian label dan data dan melakukan validasi masukan sebelum memasukkan data ke dalam basis data.
-
-\subsection{Spesifikasi Kebutuhan}
-Pada subbab ini akan dipaparkan \textit{use case} kakas yang akan dibuat serta kebutuhan fungsional dan non-fungsional dari kakas.
+%
+%\subsection{Spesifikasi Kebutuhan}
+%Pada subbab ini akan dipaparkan \textit{use case} kakas yang akan dibuat serta kebutuhan fungsional dan non-fungsional dari kakas.
 Kasus penggunaan oleh pengguna diberi ID dengan format UC-XX dengan UC menyatakan \textit{use case} dan XX menyatakan nomor.
@@
 Kasus penggunaan oleh pengguna dijelaskan pada Tabel \ref{KebutuhanPengguna}.
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
-		\caption{Kasus Penggunaan oleh Pengguna}
-		\label{KebutuhanPengguna}                                                                                                                     \\ \hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endhead
-		UC-01                   & Pengguna dapat menentukan basis data tujuan dengan konfigurasi basis data yang diinginkan.                          \\ \hline
-		UC-02                   & Pengguna dapat menyimpan data yang dikumpulkan ke dalam basis data pada saat dibutuhkan.                            \\ \hline
-		UC-03                   & Pengguna dapat mendefinisikan \textit{metadata table} yang ingin disimpan secara manual maupun otomatis oleh kakas. \\ \hline
-		UC-04                   & Pengguna dapat mengubah metadata pada \textit{metadata table} yang ingin disimpan.                                  \\ \hline
-		UC-05                   & Pengguna dapat mendefinisikan aturan validasi data.                                                                 \\ \hline
-		UC-06                   & Pengguna dapat mengunggah berkas \textit{spreadsheet} ke dalam aplikasi.                                            \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-Untuk \textit{use case} dengan kode UC-06, sudah ditangani oleh aplikasi \textit{EtherCalc} sehingga tidak akan ditangani oleh kakas yang akan dikembangkan.
+%
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
+%		\caption{Kasus Penggunaan oleh Pengguna}
+%		\label{KebutuhanPengguna}                                                                                                                     \\ \hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		\hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%		\endhead
+%		UC-01                   & Pengguna dapat menentukan basis data tujuan dengan konfigurasi basis data yang diinginkan.                          \\ \hline
+%		UC-02                   & Pengguna dapat menyimpan data yang dikumpulkan ke dalam basis data pada saat dibutuhkan.                            \\ \hline
+%		UC-03                   & Pengguna dapat mendefinisikan \textit{metadata table} yang ingin disimpan secara manual maupun otomatis oleh kakas. \\ \hline
+%		UC-04                   & Pengguna dapat mengubah metadata pada \textit{metadata table} yang ingin disimpan.                                  \\ \hline
+%		UC-05                   & Pengguna dapat mendefinisikan aturan validasi data.                                                                 \\ \hline
+%		UC-06                   & Pengguna dapat mengunggah berkas \textit{spreadsheet} ke dalam aplikasi.                                            \\ \hline
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
+%
+%Untuk \textit{use case} dengan kode UC-06, sudah ditangani oleh aplikasi \textit{EtherCalc} sehingga tidak akan ditangani oleh kakas yang akan dikembangkan.
 Berdasarkan kasus penggunaan di atas, dirancang kebutuhan fungsional perangkat lunak yang diberi ID dengan format FR-XX dengan FR merupakan singkatan dari \textit{functional requirement} dan XX menyatakan nomor kebutuhan.
 Kebutuhan fungsional dijelaskan pada Tabel \ref{KebutuhanFungsional}.
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-		\caption{Kebutuhan Fungsional Kakas}
-		\label{KebutuhanFungsional}                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \\ \hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                                                                                                                                                                                   & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                                                                                                                                                                                   & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-		\endhead
-		FR-01                   & Kakas dapat melakukan koneksi kepada basis data yang ditentukan oleh pengguna melalui data masukan berupa \textit{host}, \textit{port}, \textit{username}, \textit{password}, dan \textit{database} dari basis data yang dituju.
+%
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
+%		\caption{Kebutuhan Fungsional Kakas}
+%		\label{KebutuhanFungsional}                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \\ \hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                                                                                                                                                                                   & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		\hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                                                                                                                                                                                   & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
+%		\endhead
+%		FR-01                   & Kakas dapat melakukan koneksi kepada basis data yang ditentukan oleh pengguna melalui data masukan berupa \textit{host}, \textit{port}, \textit{username}, \textit{password}, dan \textit{database} dari basis data yang dituju.
 & UC-01                                                           \\ \hline
-		FR-02                   & Kakas dapat melakukan perintah basis data kepada basis data yang dituju.
+%		FR-02                   & Kakas dapat melakukan perintah basis data kepada basis data yang dituju.
 & UC-01, UC-02                                                    \\ \hline
-		FR-03                   & Kakas menyediakan fitur untuk dapat melakukan penyimpanan data saat pengguna ingin melakukan penyimpanan.
+%		FR-03                   & Kakas menyediakan fitur untuk dapat melakukan penyimpanan data saat pengguna ingin melakukan penyimpanan.
 & UC-02                                                           \\ \hline
-		FR-04                   & Kakas menyediakan fitur menambah dan mengurangi \textit{metadata table} baik secara pendeteksian otomatis maupun manual.
+%		FR-04                   & Kakas menyediakan fitur menambah dan mengurangi \textit{metadata table} baik secara pendeteksian otomatis maupun manual.
 & UC-03                                                           \\ \hline
-		FR-05                   & Kakas dapat menampilkan hasil identifikasi label dan data dalam bentuk \textit{metadata table}.
+%		FR-05                   & Kakas dapat menampilkan hasil identifikasi label dan data dalam bentuk \textit{metadata table}.
 & UC-03, UC-04                                                    \\ \hline
-		FR-06                   & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat mengubah hasil identifikasi label dan data.
+%		FR-06                   & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat mengubah hasil identifikasi label dan data.
 & UC-04                                                           \\ \hline
-		FR-07                   & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat menambahkan dan mengubah batasan masukan pada suatu data.
+%		FR-07                   & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat menambahkan dan mengubah batasan masukan pada suatu data.
 & UC-05                                                           \\ \hline
-		FR-08                   & Kakas dapat melakukan validasi data masukan sesuai dengan batasan yang diberikan oleh pengguna.
+%		FR-08                   & Kakas dapat melakukan validasi data masukan sesuai dengan batasan yang diberikan oleh pengguna.
 & UC-05                                                           \\ \hline
-		FR-09                   & Kakas dapat memberitahukan kesalahan validasi yang terjadi.
+%		FR-09                   & Kakas dapat memberitahukan kesalahan validasi yang terjadi.
 & UC-05                                                           \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-Selain kebutuhan fungsional, dijabarkan juga kebutuhan non-fungsional yang memiliki ID dengan format NF-XX dengan NF merupakan singkatan dari \textit{non-functional requrirement} dan XX menyatakan nomor.
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
+%
+%Selain kebutuhan fungsional, dijabarkan juga kebutuhan non-fungsional yang memiliki ID dengan format NF-XX dengan NF merupakan singkatan dari \textit{non-functional requrirement} dan XX menyatakan nomor.
 Kebutuhan non-fungsional disajikan pada Tabel \ref{KebutuhanNonfungsional}.
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-		\caption{Kebutuhan Non-fungsional Kakas}
-		\label{KebutuhanNonfungsional}                                                                                                                                    \\ \hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-		\endhead
-		NF-01                   & Data masukan pengguna disimpan secara persisten.                      & UC-01, UC-02                                                    \\ \hline
-		NF-02                   & Kakas dapat berjalan di atas aplikasi \textit{spreadsheet} EtherCalc. & -                                                               \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-\subsection{Kebutuhan Modul} \label{KebutuhanModul}
-Pembangunan fitur ini di atas aplikasi EtherCalc terdiri dari lima buah modul, yaitu:
-\begin{enumerate}
-	\item Modul \texttt{player}, bertugas sebagai jembatan antara \textit{front-end} dan \textit{back-end} dari fitur.
-	\item Modul \texttt{mysql}, bertugas untuk antarmuka baca tulis basis data.
-	\item Modul \texttt{framefinder}, bertugas untuk mendeteksi secara otomatis bagian label dan data pada tabel.
-	\item Modul \texttt{hierarchyfinder}, bertugas untuk mendeteksi secara otomatis tabel-tabel yang ada dalam suatu \textit{sheet}.
-	\item Modul \texttt{table}, bertugas untuk mengelola \textit{metadata table}, melakukan validasi data, dan membuat representasi relasional.
-\end{enumerate}
-
-Ketergantungan antar modul dapat dilihat pada Gambar \ref{ModuleDependency}
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/chapter-4-module-dependecy.png}
-	\caption{Ketergantungan Antar Modul}
-	\label{ModuleDependency}
-\end{figure}
-
-\subsection{Kolaborasi Antar Modul}
-Proses fitur ini akan dilakukan melalui modul \texttt{player} yang dapat menerima perintah pengguna melalui \textit{front-end}.
+%
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
+%		\caption{Kebutuhan Non-fungsional Kakas}
+%		\label{KebutuhanNonfungsional}                                                                                                                                    \\ \hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		\hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
+%		\endhead
+%		NF-01                   & Data masukan pengguna disimpan secara persisten.                      & UC-01, UC-02                                                    \\ \hline
+%		NF-02                   & Kakas dapat berjalan di atas aplikasi \textit{spreadsheet} EtherCalc. & -                                                               \\ \hline
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
+%
+%\subsection{Kebutuhan Modul} \label{KebutuhanModul}
+%Pembangunan fitur ini di atas aplikasi EtherCalc terdiri dari lima buah modul, yaitu:
+%\begin{enumerate}
+%	\item Modul \texttt{player}, bertugas sebagai jembatan antara \textit{front-end} dan \textit{back-end} dari fitur.
+%	\item Modul \texttt{mysql}, bertugas untuk antarmuka baca tulis basis data.
+%	\item Modul \texttt{framefinder}, bertugas untuk mendeteksi secara otomatis bagian label dan data pada tabel.
+%	\item Modul \texttt{hierarchyfinder}, bertugas untuk mendeteksi secara otomatis tabel-tabel yang ada dalam suatu \textit{sheet}.
+%	\item Modul \texttt{table}, bertugas untuk mengelola \textit{metadata table}, melakukan validasi data, dan membuat representasi relasional.
+%\end{enumerate}
+%
+%Ketergantungan antar modul dapat dilihat pada Gambar \ref{ModuleDependency}
+%
+%\begin{figure}[htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/chapter-4-module-dependecy.png}
+%	\caption{Ketergantungan Antar Modul}
+%	\label{ModuleDependency}
+%\end{figure}
+%
+%\subsection{Kolaborasi Antar Modul}
+%Proses fitur ini akan dilakukan melalui modul \texttt{player} yang dapat menerima perintah pengguna melalui \textit{front-end}.
 Selanjutnya modul \texttt{framefinder} akan melakukan pendeteksian label dan data secara otomatis pada masing-masing tabel yang terdapat pada \textit{sheet}.
@@
 Kolaborasi antar modul disajikan pada Gambar \ref{ModuleFlow}.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/chapter-4-module-flow.png}
-	\caption{Kolaborasi Antar Modul}
-	\label{ModuleFlow}
-\end{figure}
-
-Pada aplikasi Ethercalc, modul yang ditambahkan akan berada di bawah modul \texttt{player} yang sudah ada.
+%
+%\begin{figure}[htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/chapter-4-module-flow.png}
+%	\caption{Kolaborasi Antar Modul}
+%	\label{ModuleFlow}
+%\end{figure}
+%
+%Pada aplikasi Ethercalc, modul yang ditambahkan akan berada di bawah modul \texttt{player} yang sudah ada.
 Ilustrasi penempatan modul yang dibuat pada aplikasi EtherCalc yang sudah ada dapat dilihat pada Gambar \ref{ModulePlacing}.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-4-module-placing.png}
-	\caption{Interaksi dengan Modul yang Sudah Ada}
-	\label{ModulePlacing}
-\end{figure}
-
-\subsection{Arsitektur}
-Aplikasi dibuat dengan menggunakan bantuan Docker sehingga diharapkan dapat dengan mudah dipasang pada berbagai \textit{platform}.
+%
+%\begin{figure}[htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-4-module-placing.png}
+%	\caption{Interaksi dengan Modul yang Sudah Ada}
+%	\label{ModulePlacing}
+%\end{figure}
+%
+%\subsection{Arsitektur}
+%Aplikasi dibuat dengan menggunakan bantuan Docker sehingga diharapkan dapat dengan mudah dipasang pada berbagai \textit{platform}.
 Aplikasi terdiri dari tiga \textit{docker container} yakni untuk aplikasi utama, basis data redis, dan basis data MySQL.
 \textit{File} \texttt{docker-compose.yml} yang dibuat untuk mendefinisikan \textit{docker container} yang digunakan dapat dilihat pada Kode \ref{KodeCompose}
-
-Untuk menyimpan \textit{state} konfigurasi tabel dan \textit{mapping} \textit{metadata table} dengan data pada basis data, digunakan dua tabel basis data yang sudah didefinisikan sebelumnya.
+%
+%Untuk menyimpan \textit{state} konfigurasi tabel dan \textit{mapping} \textit{metadata table} dengan data pada basis data, digunakan dua tabel basis data yang sudah didefinisikan sebelumnya.
 Kedua tabel basis data ini dinamakan s\_database\_state dan s\_database\_wlog, kedua tabel ini tidak memiliki keterhubungan.
 Atribut yang terdapat pada kedua tabel ini dapat dilihat pada diagram struktur basis data pada Gambar \ref{StructureDiagram}.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/chapter-4-architect-db.png}
-	\caption{Diagram Struktur Tabel Penyimpanan Konfigurasi}
-	\label{StructureDiagram}
-\end{figure}
-
-\textit{metadata table} yang ditampilkan kepada pengguna akan berasal dari tabel s\_database\_state dan juga disimpan pada tabel tersebut.
+%
+%\begin{figure}[htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/chapter-4-architect-db.png}
+%	\caption{Diagram Struktur Tabel Penyimpanan Konfigurasi}
+%	\label{StructureDiagram}
+%\end{figure}
+%
+%\textit{metadata table} yang ditampilkan kepada pengguna akan berasal dari tabel s\_database\_state dan juga disimpan pada tabel tersebut.
 Kegunaan  s\_database\_wlog adalah mencatat pemetaan data kepada \textit{metadata table} sehingga saat \textit{metadata table} dihapus, data yang berasal dari \textit{metadata table} tersebut dapat juga dihapus.
-
-Kakas dibuat di atas aplikasi EtherCalc, sehingga akan diimplementasi tambahan modul maupun menggunakan modul yang sudah ada pada EtherCalc.
+%
+%Kakas dibuat di atas aplikasi EtherCalc, sehingga akan diimplementasi tambahan modul maupun menggunakan modul yang sudah ada pada EtherCalc.
 Interaksi antar modul yang dibuat dengan modul yang sudah ada serta dengan data masukan dapat dilihat pada Gambar \ref{ArchDiagram}.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-4-architecture.png}
-	\caption{Diagram Arsitektur Aplikasi}
-	\label{ArchDiagram}
-\end{figure}
-
-Pada diagram arsitektur terlihat bahwa masih terdapat dua basis data yakni redis dan MySQL.
+%
+%\begin{figure}[htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-4-architecture.png}
+%	\caption{Diagram Arsitektur Aplikasi}
+%	\label{ArchDiagram}
+%\end{figure}
+%
+%Pada diagram arsitektur terlihat bahwa masih terdapat dua basis data yakni redis dan MySQL.
 Hal ini dilakukan agar data mengenai format dan cara ditampilkan pada aplikasi EtherCalc tetap disimpan pada basis data redis sedangkan data yang ingin dikumpulkan dan digabungkan oleh pengguna dimasukkan pada basis data relasional MySQL.
-
-% Modul-modul dan fitur dibuat di atas aplikasi EtherCalc, sehingga arsitektur kakas akan mengikuti arsitektur aplikasi EtherCalc yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{TeknologiSpreadsheet}.
+%
+%% Modul-modul dan fitur dibuat di atas aplikasi EtherCalc, sehingga arsitektur kakas akan mengikuti arsitektur aplikasi EtherCalc yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{TeknologiSpreadsheet}.
 

### 2022-01-24 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \chapter{Implementasi, dan Pengujian}
+
+Bab ini akan membahas seluruh proses implementasi yang dilakukan untuk menerapkan rancangan yang sudah didefinisikan sebelumnya.
+Selain itu, bab ini juga akan membahas pengujian yang dilakukan terhadap hasil implementasi yang mencakup hal-hal yang diuji, metode pengujian, dan hasil pengujian yang diperoleh.
 

### 2022-01-24 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2021-12-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
-%\chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}}
 \chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi}
-%Pada bab ini diuraikan analisis persoalan pengumpulan data pada \textit{spreadsheet} yang telah diuraikan pada Bab I.
+Pada bab ini diuraikan analisis persoalan \textit{Performance Regression Analysis} yang telah diuraikan pada Bab I.
 Hasil dari bab ini digunakan untuk merancang kakas yang akan diimplementasikan seperti yang dijelaskan pada Bab IV.
-%Berdasarkan
 
@@
 
-\subsection{Aristektur Solusi}
+\subsection{Arsitektur Solusi}
 
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Kebutuhan Fungsional dan Non-Fungsional Komponen}
-
-Berdasarkan desain arsitektur pada gambar \ref{arch-pra}, terdapat dua komponen yang akan dibuat untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis}, yaitu komponen Engine dan UI. Tabel
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
-		\caption{Kebutuhan Fungsional Komponen Engine}
-		\label{ch3-func-engine}                                                           
-		\\ \hline
-		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		FRE-1 &  \\ \hline
-		FRE-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		FRE-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-Tabel \ref{ch3-nonfunc-engine} berisi kebutuhan non fungsional dari Komponen Engine.
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
-		\caption{Kebutuhan Fungsional Komponen Engine}
-		\label{ch3-nonfunc-engine}                                                           
-		\\ \hline
-		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
-		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
 

### 2022-01-24 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-%\section{Perancangan Perangkat Lunak} \label{PerancanganPL}
-%Subbab perancangan perangkat lunak menjelaskan deskripsi aplikasi, analisis kebutuhan fungsional dan non-fungsional, desain perangkat lunak, serta interaksinya.
-%
-%\subsection{Deskripsi Umum Kakas}
-%Kakas pengumpulan data yang dibuat merupakan pengembangan terhadap aplikasi \textit{spreadsheet} kolaboratif yang sudah ada sebelumnya yakni EtherCalc.
-Kakas yang ditambahkan ini yang akan melakukan pengaturan koneksi ke basis data.
-Saat pengguna menginginkan penyimpanan data ke dalam basis data yang dituju, kakas ini akan melakukan pencarian bagian label dan data dan melakukan validasi masukan sebelum memasukkan data ke dalam basis data.
-%
-%\subsection{Spesifikasi Kebutuhan}
-%Pada subbab ini akan dipaparkan \textit{use case} kakas yang akan dibuat serta kebutuhan fungsional dan non-fungsional dari kakas.
-Kasus penggunaan oleh pengguna diberi ID dengan format UC-XX dengan UC menyatakan \textit{use case} dan XX menyatakan nomor.
-Pengguna adalah pihak yang menggunakan aplikasi \textit{spreadsheet} yang sudah ditambahkan kakas pengumpulan data.
-Kasus penggunaan oleh pengguna dijelaskan pada Tabel \ref{KebutuhanPengguna}.
-%
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
-%		\caption{Kasus Penggunaan oleh Pengguna}
-%		\label{KebutuhanPengguna}                                                                                                                     \\ \hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%		\hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-%		\endhead
-%		UC-01                   & Pengguna dapat menentukan basis data tujuan dengan konfigurasi basis data yang diinginkan.                          \\ \hline
-%		UC-02                   & Pengguna dapat menyimpan data yang dikumpulkan ke dalam basis data pada saat dibutuhkan.                            \\ \hline
-%		UC-03                   & Pengguna dapat mendefinisikan \textit{metadata table} yang ingin disimpan secara manual maupun otomatis oleh kakas. \\ \hline
-%		UC-04                   & Pengguna dapat mengubah metadata pada \textit{metadata table} yang ingin disimpan.                                  \\ \hline
-%		UC-05                   & Pengguna dapat mendefinisikan aturan validasi data.                                                                 \\ \hline
-%		UC-06                   & Pengguna dapat mengunggah berkas \textit{spreadsheet} ke dalam aplikasi.                                            \\ \hline
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
-%
-%Untuk \textit{use case} dengan kode UC-06, sudah ditangani oleh aplikasi \textit{EtherCalc} sehingga tidak akan ditangani oleh kakas yang akan dikembangkan.
-Berdasarkan kasus penggunaan di atas, dirancang kebutuhan fungsional perangkat lunak yang diberi ID dengan format FR-XX dengan FR merupakan singkatan dari \textit{functional requirement} dan XX menyatakan nomor kebutuhan.
-Kebutuhan fungsional dijelaskan pada Tabel \ref{KebutuhanFungsional}.
-%
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-%		\caption{Kebutuhan Fungsional Kakas}
-%		\label{KebutuhanFungsional}                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \\ \hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                                                                                                                                                                                   & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%		\hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                                                                                                                                                                                   & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-%		\endhead
-%		FR-01                   & Kakas dapat melakukan koneksi kepada basis data yang ditentukan oleh pengguna melalui data masukan berupa \textit{host}, \textit{port}, \textit{username}, \textit{password}, dan \textit{database} dari basis data yang dituju.
-& UC-01                                                           \\ \hline
-%		FR-02                   & Kakas dapat melakukan perintah basis data kepada basis data yang dituju.
-& UC-01, UC-02                                                    \\ \hline
-%		FR-03                   & Kakas menyediakan fitur untuk dapat melakukan penyimpanan data saat pengguna ingin melakukan penyimpanan.
-& UC-02                                                           \\ \hline
-%		FR-04                   & Kakas menyediakan fitur menambah dan mengurangi \textit{metadata table} baik secara pendeteksian otomatis maupun manual.
-& UC-03                                                           \\ \hline
-%		FR-05                   & Kakas dapat menampilkan hasil identifikasi label dan data dalam bentuk \textit{metadata table}.
-& UC-03, UC-04                                                    \\ \hline
-%		FR-06                   & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat mengubah hasil identifikasi label dan data.
-& UC-04                                                           \\ \hline
-%		FR-07                   & Kakas menyediakan fitur bagi pengguna agar dapat menambahkan dan mengubah batasan masukan pada suatu data.
-& UC-05                                                           \\ \hline
-%		FR-08                   & Kakas dapat melakukan validasi data masukan sesuai dengan batasan yang diberikan oleh pengguna.
-& UC-05                                                           \\ \hline
-%		FR-09                   & Kakas dapat memberitahukan kesalahan validasi yang terjadi.
-& UC-05                                                           \\ \hline
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
-%
-%Selain kebutuhan fungsional, dijabarkan juga kebutuhan non-fungsional yang memiliki ID dengan format NF-XX dengan NF merupakan singkatan dari \textit{non-functional requrirement} dan XX menyatakan nomor.
-Kebutuhan non-fungsional disajikan pada Tabel \ref{KebutuhanNonfungsional}.
-%
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-%		\caption{Kebutuhan Non-fungsional Kakas}
-%		\label{KebutuhanNonfungsional}                                                                                                                                    \\ \hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%		\hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi}                                        & \centering\bfseries{ID Use Case Terkait} \tabularnewline \hline
-%		\endhead
-%		NF-01                   & Data masukan pengguna disimpan secara persisten.                      & UC-01, UC-02                                                    \\ \hline
-%		NF-02                   & Kakas dapat berjalan di atas aplikasi \textit{spreadsheet} EtherCalc. & -                                                               \\ \hline
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
-%
-%\subsection{Kebutuhan Modul} \label{KebutuhanModul}
-%Pembangunan fitur ini di atas aplikasi EtherCalc terdiri dari lima buah modul, yaitu:
-%\begin{enumerate}
-%	\item Modul \texttt{player}, bertugas sebagai jembatan antara \textit{front-end} dan \textit{back-end} dari fitur.
-%	\item Modul \texttt{mysql}, bertugas untuk antarmuka baca tulis basis data.
-%	\item Modul \texttt{framefinder}, bertugas untuk mendeteksi secara otomatis bagian label dan data pada tabel.
-%	\item Modul \texttt{hierarchyfinder}, bertugas untuk mendeteksi secara otomatis tabel-tabel yang ada dalam suatu \textit{sheet}.
-%	\item Modul \texttt{table}, bertugas untuk mengelola \textit{metadata table}, melakukan validasi data, dan membuat representasi relasional.
-%\end{enumerate}
-%
-%Ketergantungan antar modul dapat dilihat pada Gambar \ref{ModuleDependency}
-%
-%\begin{figure}[htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/chapter-4-module-dependecy.png}
-%	\caption{Ketergantungan Antar Modul}
-%	\label{ModuleDependency}
-%\end{figure}
-%
-%\subsection{Kolaborasi Antar Modul}
-%Proses fitur ini akan dilakukan melalui modul \texttt{player} yang dapat menerima perintah pengguna melalui \textit{front-end}.
-Selanjutnya modul \texttt{framefinder} akan melakukan pendeteksian label dan data secara otomatis pada masing-masing tabel yang terdapat pada \textit{sheet}.
-Tabel-tabel tersebut didapatkan melalui modul \texttt{hierarchyfinder}.
-Selanjutnya, pada saat menerima perintah penyimpanan, modul \texttt{table} akan dipanggil oleh \texttt{player}.
-Jika data masukan sudah benar, maka modul \texttt{mysql} akan melakukan pennyimpanan ke dalam basis data.
-Kolaborasi antar modul disajikan pada Gambar \ref{ModuleFlow}.
-%
-%\begin{figure}[htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/chapter-4-module-flow.png}
-%	\caption{Kolaborasi Antar Modul}
-%	\label{ModuleFlow}
-%\end{figure}
-%
-%Pada aplikasi Ethercalc, modul yang ditambahkan akan berada di bawah modul \texttt{player} yang sudah ada.
-Ilustrasi penempatan modul yang dibuat pada aplikasi EtherCalc yang sudah ada dapat dilihat pada Gambar \ref{ModulePlacing}.
-%
-%\begin{figure}[htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/chapter-4-module-placing.png}
-%	\caption{Interaksi dengan Modul yang Sudah Ada}
-%	\label{ModulePlacing}
-%\end{figure}
-%
-%\subsection{Arsitektur}
-%Aplikasi dibuat dengan menggunakan bantuan Docker sehingga diharapkan dapat dengan mudah dipasang pada berbagai \textit{platform}.
-Aplikasi terdiri dari tiga \textit{docker container} yakni untuk aplikasi utama, basis data redis, dan basis data MySQL.
-\textit{File} \texttt{docker-compose.yml} yang dibuat untuk mendefinisikan \textit{docker container} yang digunakan dapat dilihat pada Kode \ref{KodeCompose}
-%
-%Untuk menyimpan \textit{state} konfigurasi tabel dan \textit{mapping} \textit{metadata table} dengan data pada basis data, digunakan dua tabel basis data yang sudah didefinisikan sebelumnya.
-Kedua tabel basis data ini dinamakan s\_database\_state dan s\_database\_wlog, kedua tabel ini tidak memiliki keterhubungan.
-Atribut yang terdapat pada kedua tabel ini dapat dilihat pada diagram struktur basis data pada Gambar \ref{StructureDiagram}.
-%
-%\begin{figure}[htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/chapter-4-architect-db.png}
-%	\caption{Diagram Struktur Tabel Penyimpanan Konfigurasi}
-%	\label{StructureDiagram}
-%\end{figure}
-%
-%\textit{metadata table} yang ditampilkan kepada pengguna akan berasal dari tabel s\_database\_state dan juga disimpan pada tabel tersebut.
-Kegunaan  s\_database\_wlog adalah mencatat pemetaan data kepada \textit{metadata table} sehingga saat \textit{metadata table} dihapus, data yang berasal dari \textit{metadata table} tersebut dapat juga dihapus.
-%
-%Kakas dibuat di atas aplikasi EtherCalc, sehingga akan diimplementasi tambahan modul maupun menggunakan modul yang sudah ada pada EtherCalc.
-Interaksi antar modul yang dibuat dengan modul yang sudah ada serta dengan data masukan dapat dilihat pada Gambar \ref{ArchDiagram}.
-%
-%\begin{figure}[htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{resources/chapter-4-architecture.png}
-%	\caption{Diagram Arsitektur Aplikasi}
-%	\label{ArchDiagram}
-%\end{figure}
-%
-%Pada diagram arsitektur terlihat bahwa masih terdapat dua basis data yakni redis dan MySQL.
-Hal ini dilakukan agar data mengenai format dan cara ditampilkan pada aplikasi EtherCalc tetap disimpan pada basis data redis sedangkan data yang ingin dikumpulkan dan digabungkan oleh pengguna dimasukkan pada basis data relasional MySQL.
-%
-%% Modul-modul dan fitur dibuat di atas aplikasi EtherCalc, sehingga arsitektur kakas akan mengikuti arsitektur aplikasi EtherCalc yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{TeknologiSpreadsheet}.
+\section{Implementasi}
+Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} akan dibuat sesuai dengan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}
 
-\section{Implementasi}
-Implementasi dilakukan dengan membangun modul yang telah dijabarkan pada Subbab \ref{KebutuhanModul} dengan menggunakan bahasa Javascript, menyesuaikan dengan modul lain yang telah ada pada aplikasi EtherCalc.
-Pada bagian ini akan dijelaskan antarmuka dan modul-modul yang diimplementasikan.
 \subsection{Antarmuka}

### 2022-01-24 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Implementasi}
-Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} akan dibuat sesuai dengan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}
+Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} akan dibuat sesuai dengan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}.
 

### 2022-01-24 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-01-24 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \section{Implementasi}
-Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} akan dibuat sesuai dengan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}
+Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} akan dibuat berdasarkan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}.
 

### 2022-01-24 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Implementasi}
-Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} akan dibuat berdasarkan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}.
+Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) akan dibuat berdasarkan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}.
+Beberapa komponen seperti \textit{library} instrumentasi dan juga \textit{User Interface} tidak akan dibuat dari awal, melainkan akan melakukan \textit{fork} dan modifikasi solusi \textit{Open Source} \textit{distributed tracing} dari Zipkin.
+Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah \textit{engine} dari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi.
+Komponen \textit{engine} juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface}.
 

### 2022-01-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{Antarmuka}
-Antarmuka aplikasi pada Tugas Akhir ini mengikuti antarmuka yang telah ada sebelumnya pada aplikasi EtherCalc.
-Fitur baru yang ditambahkan akan menempati menu baru pada bagian atas antarmuka dengan nama `Data Collector`.
-Antarmuka awal dapat dilihat pada Gambar \ref{Antarmuka1}.
-
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{resources/chapter-4-interface-1.png}
-	\caption{Antarmuka Awal}
-	\label{Antarmuka1}
-\end{figure}
-
-Terdapat dua bagian utama pada antarmuka ini, yang pertama adalah area pengaturan basis data dimana pengguna bisa dapat mengatur koneksi ke basis data yang diinginkan.
-Yang kedua adalah area tempat \textit{metadata table} dapat ditambahkan dan dikurangi berdasarkan masukan pengguna.
-Pada bagian kiri area \textit{metadata table}, terdapat dua pilihan metode untuk membuat \textit{metadata table} yakni secara manual maupun otomatis.
-Kedua area ini dapat dilihat pada Gambar \ref{Antarmuka2}.
-
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{resources/chapter-4-interface-2.png}
-	\caption{Antarmuka \textit{metadata table}}
-	\label{Antarmuka2}
-\end{figure}
-
-Pada bagian \textit{metadata table}, pengguna dapat menentukan nama label, tipe data, nilai-nilai yang diizinkan, dan relasinya terhadap kumpulan sel lain untuk suatu kolom data.
-Pengguna dapat juga mengubah nama tabel tujuan ke basis data serta menghapus \textit{metadata table}.
-Jika terjadi kesalahan pada saat validasi, pengguna akan diberikan pesan kesalahan dan diharapkan untuk memperbaiki data pada sel yang dianggap memiliki kesalahan.
-Interaksi ini dapat dilihat pada Gambar \ref{Antarmuka3}.
-
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{resources/chapter-4-interface-3a.png}
-	\caption{Antarmuka Perubahan \textit{metadata table}}
-	\label{Antarmuka3}
-\end{figure}
-
-\subsection{Modul Main}
-Modul \texttt{Main} merupakan modul yang sudah ada pada aplikasi EtherCalc.
-Untuk mengimplementasi kakas, modul ini dikembangkan lagi dengan menambahkan beberapa \textit{endpoint} API yang dibutuhkan.
-Seluruh API ini akan dipanggil melalui modul \texttt{Player}.
-API yang ditambahkan pada Tugas Akhir ini adalah:
-\begin{enumerate}
-	\item \texttt{POST /\_database/connect} \\
-	      Digunakan untuk melakukan pengecekan koneksi ke basis data. Parameter yang dibutuhkan adalah:
-	      \begin{itemize}
-		      \item host: \textit{host} basis data.
-		      \item port: \textit{port} basis data.
-		      \item user: \textit{user} basis dat yang digunakan.
-		      \item password: \textit{password} untuk \textit{user} yang digunakan.
-		      \item database: nama \textit{database} yang digunakan.
-	      \end{itemize}
-
-	\item \texttt{POST /\_database/state} \\
-	      Digunakan untuk melakukan penyimpanan \textit{state} \textit{metadata table}. Parameter yang dibutuhkan adalah:
-	      \begin{itemize}
-		      \item tables: data \textit{metadata table} dalam bentuk JSON.
-		      \item setting: pengaturan koneksi ke basis data yang dipilih berupa JSON Object.
-	      \end{itemize}
-
-	\item \texttt{POST /\_database/state/[spreadsheet\_id]} \\
-	      Digunakan untuk mendapatkan data \textit{state} \textit{metadata table} pada suatu \textit{spreadsheet}. Parameter yang dibutuhkan adalah::
-	      \begin{itemize}
-		      \item setting: pengaturan koneksi ke basis data yang dipilih berupa JSON Object.
-	      \end{itemize}
-
-	\item \texttt{POST /\_database/create} \\
-	      Digunakan untuk melakukan penyimpanan data yang telah dikumpulkan sesuai dengan aturan pada \textit{metadata table}. Parameter yang dibutuhkan adalah:
-	      \begin{itemize}
-		      \item table: data dari \textit{metadata table} yang telah diubah menjadi bentuk relasional dalam bentuk JSON.
-		      \item setting: pengaturan koneksi ke basis data yang dipilih berupa JSON Object.
-	      \end{itemize}
-
-	\item \texttt{GET /\_framefinder/[spreadsheet\_id]/[start\_col]/[end\_col]\\/[start\_row]/[end\_row]} \\
-	      Digunakan untuk mendapatkan hasil pencarian label dan data diantara kolom dan baris tertentu.
-
-	\item \texttt{GET /\_hierarchical/[spreadsheet\_id]} \\
-	      Digunakan untuk mendapatkan perkiraan kelompok sel yang merupakan suatu kesatuan tabel.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Modul Player}
-Modul \texttt{player} merupakan modul yang menjembatani masukan pengguna dari yang berasal dari \textit{front-end} sehingga dapat diterima oleh modul yang berada di \textit{back-end}.
-Modul ini hanya terdiri dari satu kelas utama yakni kelas \texttt{player} yang berisi fungsi-fungsi yang dapat dipanggil oleh \textit{front-end} yang dapat dilihat pada Lampiran A.
-
-\subsection{Modul DB}
-Modul basis data digunakan sebagai antarmuka modul lain untuk melakukan operasi I/O basis data.
-Pada Tugas Akhir ini, basis data yang digunakan adalah MySQL.
-Modul ini hanya terdiri dari satu kelas utama yakni kelas \texttt{mysql}.
-Kelas ini memiliki tugas sebagai penghubung kakas ke basis data MySQL yang dipilih.
-Fungsi-fungsi yang terdapat pada kelas ini dapat dilihat pada Lampiran A.
-
-Tabel akan dibuat pada basis data yang ditentukan, setiap tabel merepresentasikan suatu tabel pada \textit{spreadsheet} yang ditentukan oleh pengguna.
-\textit{Header} yang didefinisikan oleh pengguna pada \textit{spreadsheet} akan dijadikan \textit{column} pada tabel basis data, tipe yang dibentuk mengikuti masukan pengguna.
-Tiap baris data yang ada dibawah \textit{header} pada \textit{spreadsheet} akan ditranslasikan menjadi bentuk relasional agar dapat dimasukan ke dalam tabel.
-
-\subsection{Modul Hierarchyfinder}
-Modul \texttt{hierarchyfinder} menggunakan algoritma kNN jenis \textit{hierarchical clustering} untuk dapat mengetahui mana yang merupakan suatu kesatuan tabel pada suatu \textit{sheet}.
-Modul ini dapat menentukan tabel-tabel yang terdapat pada suatu \textit{sheet} yang selanjutnya akan dilakukan identifikasi label oleh modul \texttt{framefinder}.
-Algoritma \textit{hierarchical clustering} yang digunakan menganggap setiap sel pada \textit{spreadsheet} merupakan suatu node.
-Sel-sel yang bersebelahan dengan sel tersebut akan dianggap tetangga sehingga memiliki jarak sama dengan 0.
-Sel yang digabungkan dengan sel lain akan dihitung sebagai satu \textit{node}.
-Aturan perhitungan jarak antar \textit{node} dapat dilihat pada kode di Kode \ref{KodeJarak}.\\
-
-Hasil dari pengelompokan ini berupa kelompok-kelompok tabel pada \textit{spreadsheet}.
-Setiap tabel yang teridentifikasi selanjutnya akan dicari bagian \textit{header} dan \textit{label} menggunakan modul \texttt{framefinder}.
-
-\subsection{Modul Framefinder}
-Modul \texttt{framefinder} melakukan pengidentifikasian terhadap tabel yang ada sehingga dapat diketahui baris yang merupakan \textit{header} dan \textit{data}.
-Implementasi modul ini dilakukan dengan mengikuti implementasi yang dilakukan pada penelitian yang dilakukan oleh Chen \citep{Chen2013}.
-Modul ini terdiri dari 5 kelas yang dapat dilihat pada Lampiran A.
-
-\begin{enumerate}
-	\item Kelas LoadSheet\\
-	      Kelas ini melakukan pengambilan data pada \textit{spreadsheet} dengan cara membaca file \textit{spreadsheet} dan membentuk representasi kelas yang dibutuhkan.
-Kelas ini memiliki satu atribut utama yakni cmysheet yang merupakan kelas MySheet.
-Fungsi-fungsi yang terdapat pada kelas ini dapat dilihat pada Lampiran A.
-
-	\item Kelas MySheet\\
-	      Kelas MySheet merupakan kelas yang merepresentasikan \textit{sheet} pada \textit{spreadsheet} yang dipilih.
-Kelas ini memiliki 4 atribut yang dapat dilihat pada Lampiran A.
-Pada kelas ini terdapat 3 fungsi yang dapat dilihat juga pada Lampiran A.
-
-	\item Kelas MyCell\\
-	      Kelas MyCell merupakan kelas yang merepresentasikan sel pada suatu \textit{sheet}. Kelas ini memiliki 17 atribut yang dapat dilihat pada Lampiran A.
-\end{enumerate}
-
-% Pada kelas ini terdapat 3 fungsi yang dapat dilihat pada Tabel \ref{FungsiMyCell}.
-
-% \begin{small}
-% \begin{longtable}{ | p{4cm} | p{9cm} | }
-%     \caption{Fungsi pada Kelas MyCell}
-%     \label{FungsiMyCell}\\ \hline
-%     \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-%     \endfirsthead
-%     \hline
-%     \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-%     \endhead
-%     writestrAlignstyle & Mendapatkan representasi \textit{string} untuk \textit{align} pada sel. Digunakan pada saat penulisan ke dalam file untuk dibaca pada algoritma CRF.\\ \hline
-%     writestrBorderstyle & Mendapatkan representasi \textit{string} untuk \textit{border} pada sel. Digunakan pada saat penulisan ke dalam file untuk dibaca pada algoritma CRF.\\ \hline
-%     getIndents & Digunakan untuk menentukan nilai atribut indentasi dengan menghitung seberapa dalam indentasi pada konten.\\ \hline
-% \end{longtable}
-% \end{small}
-
-\subsubsection{Kelas FeatureSheetRow}
-Kelas ini bertugas untuk melakukan ekstraksi fitur pada tiap baris sel yang telah dikumpulkan dari \textit{spreadsheet}. Fitur-fitur yang diambil untuk setiap barisnya dapat dilihat pada Lampiran A.
-
-Fitur-fitur di atas mengikuti fitur yang didefinisikan pada penelitian yang dilakukan oleh Chen \citep{Chen2013}. Fitur-fitur ini akan digunakan dalam perhitungan algoritma CRF.
-
-\subsubsection{Kelas PredictSheetRows}
-Kelas PredictSheetRows memiliki tugas untuk melakukan konversi fitur-fitur yang telah didapatkan pada kelas FeatureSheetRow menjadi bentuk file teks yang dapat dibaca oleh program CRFPP yang akan menjalankan algoritma CRF pada file tersebut.
-Contoh file yang dihasilkan oleh kelas ini dapat dilihat pada Kode \ref{KodeFile}.\\
-
-File tersebut ditulis dalam format \texttt{namafile\_namasheet\_bariske [fitur-fitur pada baris] label}.
-File ini yang akan diolah oleh algoritma dan digunakan untuk memprediksi label dari setiap baris tersebut.
-Algoritma yang digunakan adalah Conditional Random Field dan menggunakan aplikasi CRFPP yang berjalan eksternal diluar kelas ini untuk membaca file, membaca model, serta memprediski label.
-
-\subsection{Modul Table}
-Modul \texttt{table} memiliki tugas untuk mengelola tampilan dan isi \textit{metadata table}, melakukan validasi data masukan, dan membuat representasi relasional yang dapat diterima oleh basis data.
-Modul \texttt{table} hanya memiliki satu kelas yakni kelas \texttt{table}.
-Kelas ini memiliki 8 atribut yang dapat dilihat pada Lampiran A.	Pada kelas ini terdapat 6 fungsi yang dapat dilihat pada Lampiran A.
-
-Modul ini berinteraksi langsung dengan modul \texttt{player} pada saat akan melakukan penyimpanan \textit{state} \textit{metadata table} dan menampilkan \textit{metadata table} pada \textit{front-end}.
-Selain itu, modul ini juga berhubungan dengan modul \texttt{mysql} pada saat melakukan penyimpanan.
+%Sementara komponen inti dari Tugas Akhir ini adalah \textit{engine}
 
 \section{Pengujian}
-Pengujian dilakukan hanya kepada fitur yang di buat pada Tugas Akhir ini dan tidak kepada aplikasi EtherCalc secara keseluruhan.
-Pada subbab ini akan dibahas kasus-kasus yang diuji dan hasil dari pengujian tersebut.
-
-\subsection{Tujuan Pengujian}
-Pada fitur yang dibangun pada Tugas Akhir ini, pengujian yang dilakukan mempunyai tujuan yaitu fitur yang diimplementasi dapat berjalan dengan baik.
-Pengujian yang dilakukan akan dikaitkan pada kebutuhan-kebutuhan kakas yang telah didefinisikan sebelumnya.
-Dari pengujian akan dilihat kesesuaian hasil sesungguhnya dengan hasil yang diinginkan.
-
-% \begin{enumerate}
-% 	\item Fitur yang diimplementasi dapat berjalan dengan baik.
-Pengujian yang dilakukan akan dikaitkan pada kasus-kasus penggunaan yang dapat terjadi.
-Dari pengujian akan dilihat kesesuaian hasil sesungguhnya dengan hasil yang diinginkan.
-% 	\item Mencatat waktu eksekusi yang dibutuhkan untuk fitur-fitur yang ditambahkan.
-% \end{enumerate}
-
-\subsection{Lingkungan Pengujian}
-Pengujian dilakukan pada komputer dengan spesifikasi pada Tabel \ref{LingPengujian}.
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{9cm} | }
-		\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
-		\label{LingPengujian}                                                                 \\ \hline
-		\centering\bfseries{Komponen} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\hline
-		\centering\bfseries{Komponen} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endhead
-		Prosesor                      & AMD A8-4500M APU with Radeon(tm) HD Graphics 1.90GHz  \\ \hline
-		Memori Fisik                  & 12 GB                                                 \\ \hline
-		\textit{Storage}              & 50 GB                                                 \\ \hline
-		Sistem Operasi                & Arch Linux 64-bit                                     \\ \hline
-		Docker version                & 1.13.1                                                \\ \hline
-		\textit{Web browser}          & Mozilla Firefox 51.0.1                                \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-\subsection{Eksekusi Pengujian} \label{skenarioujian}
-Kasus pengujian disesuaikan dengan kebutuhan fungsional dan non-fungsional yang sudah dijelaskan pada Subbab \ref{PerancanganPL}.
-Setiap kasus uji diberi kode TC-XX dengan XX adalah nomor kasus uji.
-Daftar kasus uji dapat dilihat pada Tabel \ref{KasusUjiFA}.
-
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{8cm} | p{3cm} | }
-		\caption{Kasus Uji Fitur Kakas}
-		\label{KasusUjiFA}                                                                                                                                                                          \\ \hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Tujuan}                                                                    & \centering\bfseries{ID kebutuhan terkait} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		\hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Tujuan}                                                                    & \centering\bfseries{ID kebutuhan terkait} \tabularnewline \hline
-		\endhead
-		TC-01                   & Terkoneksi ke basis data MySQL yang dipilih pengguna dan dapat menggunakan basis data tersebut & FR-01, FR-02                                                     \\ \hline
-		TC-02                   & Mendeteksi label dan data secara otomatis pada \textit{spreadsheet}                            & FR-04, FR-05                                                     \\ \hline
-		TC-03                   & Menambahkan \textit{metadata table} secara manual sesuai dengan masukan pengguna               & FR-04                                                            \\ \hline
-		TC-04                   & Pengguna dapat mengubah atribut yang ada pada \textit{metadata table}                          & FR-06                                                            \\ \hline
-		TC-05                   & Data dapat dimasukkan ke basis data sesuai dengan \textit{metadata table}                      & FR-03, FR-09, NF-01                                              \\ \hline
-		TC-06                   & Data yang dimasukkan ke basis data berhasil divalidasi sesuai aturan pengguna                  & FR-07, FR-08, FR-09, NF-01                                       \\ \hline
-		% TC-07 & Pencatatan \textit{response time} pada fitur yang ditambahkan & FN-03 \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
-
-\subsection{Hasil Pengujian}
-Hasil pengujian dikaitkan dengan ID skenario pengujian yang berkaitan langsung dengan kasus uji yang telah didefinisikan pada Bab \ref{skenarioujian}.
-Tiap hasil pengujian mempunyai ID skenario terkait, ekspektasi, hasil uji yang dilakukan, dan diterima atau tidaknya hasil pengujian.
-Hasil pengujian merupakan hasil pelaksanaan skenario yang sudah dibuat dan dapat dilihat pada Lampiran B.

### 2022-03-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsection{\textit{Performance Regression Analysis} \textit{engine}}
+Implementasi komponen \textit{engine} ini akan dibagi menjadi beberapa modul, seperti yang terlihat pada tabel \ref{ch4-engine-module}.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{| p{2cm} | | p{3cm} | p{10cm} |}
+		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}}
+		\label{ch4-engine-module}}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Nama Modul} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		EM-1 & Pengambilan Data & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang 
+	\end{longtable}
+\end{small}
+
+\subsection{\textit{User Interface}}
+
 \section{Pengujian}

### 2022-03-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 %Sementara komponen inti dari Tugas Akhir ini adalah \textit{engine} 
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
+		\caption{Kriteria pemilihan solusi \textit{tracing}}
+		\label{ch3-trace-crit}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
+		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
+		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
 
@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{| p{2cm} | | p{3cm} | p{10cm} |}
+	\begin{longtable}{| p{2cm} | p{3cm} | p{10cm} |}
 		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}}

### 2022-03-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{\textit{Performance Regression Analysis} \textit{engine}}
-Implementasi komponen \textit{engine} ini akan dibagi menjadi beberapa modul, seperti yang terlihat pada tabel \ref{ch4-engine-module}.
+Implementasi komponen \textit{engine} ini akan dibagi menjadi beberapa modul, seperti yang terlihat pada tabel \ref{}.
 
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{| p{2cm} | p{3cm} | p{10cm} |}
-		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}}
-		\label{ch4-engine-module}}                                                           
+	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{3cm} | p{10cm} | }
+		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}
+		\label{ch4-engine-module}                                                           
 		\\ \hline
@@
 		\endfirsthead
-		EM-1 & Pengambilan Data & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang 
+		EM-1 & Pengambilan Data & Komponen \\ \hline
+%		\textbf{client.browser}: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline
+%		\textbf{db.instance}: cassandra.4 & 117 ms & 464 ms & +348 ms \\ \hline
+%		\textbf{runinfo.host}: vm123 & 115 ms & 453 ms & +337 ms \\ \hline
 	\end{longtable}
 \end{small}
+
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{| p{2cm} | p{3cm} | p{10cm} |}
+%		\caption{}
+%		
+%		\label{}                                                           
+%		\\ \hline
+%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Nama Modul} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%		EM-1 &  & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang 
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
 

### 2022-03-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{\textit{Performance Regression Analysis} \textit{engine}}
-Implementasi komponen \textit{engine} ini akan dibagi menjadi beberapa modul, seperti yang terlihat pada tabel \ref{}.
+Implementasi komponen \textit{engine} ini akan dibagi menjadi beberapa modul, seperti yang terlihat pada tabel \ref{engine-module}.
 
@@
 		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}
-		\label{ch4-engine-module}                                                           
+		\label{engine-module}                                                           
 		\\ \hline

### 2022-03-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{3cm} | p{10cm} | }
+	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{3cm} | p{8cm} | }
 		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}
@@
 		EM-1 & Pengambilan Data & Komponen \\ \hline
+		EM-1 & Transformasi Data & Komponen \\ \hline
+		EM-1 & Penyimpanan Data & Komponen \\ \hline
+		EM-1 & Perhituangan Statistik & Komponen \\ \hline
+		EM-1 & Analisis Korelasi & Komponen \\ \hline
+		EM-1 & Analisis \textit{Critical Path} & Komponen \\ \hline
 %		\textbf{client.browser}: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen \textit{engine} juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface}.
-
-%Sementara komponen inti dari Tugas Akhir ini adalah \textit{engine} 
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
-		\caption{Kriteria pemilihan solusi \textit{tracing}}
-		\label{ch3-trace-crit}                                                           
-		\\ \hline
-		\centering\bfseries{ID Kriteria} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		TC-1 & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang terjadi selama \textit{request} pada \textit{span} \\ \hline
-		TC-2 & Komponen \textit{deployment} menyediakan dukungan untuk Kubernetes \\ \hline
-		TC-3 & Komponen \textit{deplyoment} menyediakan dukungan untuk \textit{storage} eksternal \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
 

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{3cm} | p{8cm} | }
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3cm} | p{8cm} | }
 		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}
@@
 		EM-1 & Pengambilan Data & Komponen \\ \hline
-		EM-1 & Transformasi Data & Komponen \\ \hline
-		EM-1 & Penyimpanan Data & Komponen \\ \hline
-		EM-1 & Perhituangan Statistik & Komponen \\ \hline
-		EM-1 & Analisis Korelasi & Komponen \\ \hline
-		EM-1 & Analisis \textit{Critical Path} & Komponen \\ \hline
-%		\textbf{client.browser}: mozilla68 & 111 ms & 548 ms & +437 ms \\ \hline
-%		\textbf{db.instance}: cassandra.4 & 117 ms & 464 ms & +348 ms \\ \hline
-%		\textbf{runinfo.host}: vm123 & 115 ms & 453 ms & +337 ms \\ \hline
+		EM-2 & Transformasi Data & Komponen \\ \hline
+		EM-3 & Penyimpanan Data & Komponen \\ \hline
+		EM-4 & Perhituangan Statistik & Komponen \\ \hline
+		EM-5 & Analisis Korelasi & Komponen \\ \hline
+		EM-6 & Analisis \textit{Critical Path} & Komponen \\ \hline
+		EM-7 & API & Komponen \\ \hline
+		EM-8 & \textit{Scheduling} & Komponen \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\endfirsthead
-		EM-1 & Pengambilan Data & Komponen \\ \hline
+		EM-1 & Pengambilan Data & Modul ini  \\ \hline
 		EM-2 & Transformasi Data & Komponen \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		\endfirsthead
-		EM-1 & Pengambilan Data & Komponen \\ \hline
+		EM-1 & Pengambilan Data & Modul ini akan bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi.
+Selain mengambil data \textit{trace} dari Zipkin, modul ini juga bertanggung jawab untuk mengambil model-model \textit{baseline} yang terdapat pada \textit{storage}.
+\\ \hline
 		EM-2 & Transformasi Data & Komponen \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3cm} | p{8cm} | }
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3cm} | p{10cm} | }
 		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}
@@
 		\endfirsthead
-		EM-1 & Pengambilan Data & Modul ini akan bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi.
+		EM-1 & Pengambilan Data & Modul ini bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi.
 Selain mengambil data \textit{trace} dari Zipkin, modul ini juga bertanggung jawab untuk mengambil model-model \textit{baseline} yang terdapat pada \textit{storage}.

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-2 & Transformasi Data & Komponen \\ \hline
-		EM-3 & Penyimpanan Data & Komponen \\ \hline
+		EM-2 & Transformasi Data & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan transformasi dari data \textit{trace} mentah yang diambil dari API Zipkin menjadi bentuk-bentuk model yang akan digunakan untuk komputasi di tahap selanjutnya seperti model \textit{Cumulative Distribution Function} (CDF), model data \textit{Critical Path}, dan sampel data \textit{trace}.
+\\ \hline
+		EM-3 & Penyimpanan Data & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasill transformasi dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.
+\\ \hline
 		EM-4 & Perhituangan Statistik & Komponen \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-3 & Penyimpanan Data & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasill transformasi dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.
+		EM-3 & Penyimpanan Data & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasil transformasi \textit{baseline} dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.
 \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-4 & Perhituangan Statistik & Komponen \\ \hline
+		EM-4 & Perhitungan Statistik & Komponen \\ \hline
 		EM-5 & Analisis Korelasi & Komponen \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-4 & Perhitungan Statistik & Komponen \\ \hline
+		EM-4 & Perhitungan Statistik & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kosmolgorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative} \\ \hline
 		EM-5 & Analisis Korelasi & Komponen \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \\ \hline
-		EM-4 & Perhitungan Statistik & Komponen \\ \hline
+		EM-4 & Perhitungan Statistik & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolnogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative}.
+\\ \hline
 		EM-5 & Analisis Korelasi & Komponen \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-4 & Perhitungan Statistik & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolnogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative}.
+		EM-4 & Perhitungan Statistik & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolmogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative}.
 \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-5 & Analisis Korelasi & Komponen \\ \hline
-		EM-6 & Analisis \textit{Critical Path} & Komponen \\ \hline
+		EM-5 & Analisis Korelasi & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis korelasi yang bertujuan untuk menghasilkan koefisien korelasi yang dapat menunjukkan \textit{service} mana yang berkemungkinan tinggi mengalami regresi, sehingga pencarian penyebab regresi dapat dikerucutkan menjadi lebih kecil.
+\\ \hline
+		EM-6 & Analisis \textit{Critical Path} & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
+Operasi yang selisih \textit{latency} nya melebihi \textit{threshold} diduga kuat merupakan penyebab utama dari regresi yang terjadi.
+\\ \hline
 		EM-7 & API & Komponen \\ \hline

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Implementasi, dan Pengujian}
+\chapter{Implementasi dan Pengujian}
 
@@
 		EM-6 & Analisis \textit{Critical Path} & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
-Operasi yang selisih \textit{latency} nya melebihi \textit{threshold} diduga kuat merupakan penyebab utama dari regresi yang terjadi.
+Operasi yang selisih \textit{latency}-nya melebihi \textit{threshold} diduga kuat merupakan penyebab utama dari regresi yang terjadi.
 \\ \hline
-		EM-7 & API & Komponen \\ \hline
-		EM-8 & \textit{Scheduling} & Komponen \\ \hline
+		EM-7 & Application Programming Interface (API) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengekspos hasil komputasi dari sistem PRA sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface} sehingga \textit{state} dan kondisi dari sistem PRA dapat terlihat oleh pengguna.
+\\ \hline
+		EM-8 & \textit{Scheduling} & Modul ini  \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-8 & \textit{Scheduling} & Modul ini  \\ \hline
+		EM-8 & \textit{Scheduling} & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan \textit{scheduling} dari \textit{task} yang harus dilakukan secara periodik oleh sistem PRA seperti pendeteksian regresi, dan pembaharuan model \textit{baseline}.
+\\ \hline
 	\end{longtable}
@@
 
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{| p{2cm} | p{3cm} | p{10cm} |}
-%		\caption{}
-%		
-%		\label{}                                                           
-%		\\ \hline
-%		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Nama Modul} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%		EM-1 &  & Komponen instrumentasi dapat menyediakan informasi kausalitas antar \textit{service} yang 
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
+\subsubsection{Model dan Struktur Data}
+
+\subsubsection{Algoritma dan \textit{Pseudocode}}
+
+\subsubsection{Desain \textit{low-level} dan Teknis Implementasi}
+
+\subsubsection{Hasil Implementasi}
 

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Model dan Struktur Data}
+Sistem PRA yang dibuat bergantung pada data \textit{trace} yang diperoleh dari Zipkin.
+Data tersebut tidak bisa begitu saja digunakan untuk menjalankan fungsi-fungsi dari \textit{engine} PRA sesuai yang terdapat pada gambar \ref{alur-pra} dan perlu ditransformasikan menjadi model dan struktur data yang lebih bermakna seperti yang telah disebutkan pada EM-2 di tabel \ref{engine-module}.
+
+Dalam dokumentasinya, Zipkin menyediakan keterangan mengenai model data \textit{trace} yang digunakannya.
 

### 2022-03-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dalam dokumentasinya, Zipkin menyediakan keterangan mengenai model data \textit{trace} yang digunakannya.
+Dalam dokumentasinya, Zipkin menyediakan keterangan mengenai model data \textit{trace} yang digunakannya seperti yang terdapat pada \citep{zipkin-data}.
+Model data yang digunakan Zipkin terbagi menjadi dua yaitu \textit{span} dan \textit{trace}.
+\textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi.
 

### 2022-03-07 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Model data yang digunakan Zipkin terbagi menjadi dua yaitu \textit{span} dan \textit{trace}.
-\textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi.
+\textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi, sementara \textit{span} merepresentasikan salah satu operasi yang terjadi sepanjang sebuah \textit{request}.
 
@@
 
-\subsubsection{Desain \textit{low-level} dan Teknis Implementasi}
+%\subsubsection{Desain \textit{low-level} dan Teknis Implementasi}
 

### 2022-03-20 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

sd\chapter{Kesimpulan dan Saran}
Bab ini berisi hal-hal yang dapat disimpulkan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini. Bab ini juga mencakup saran untuk pengembangan Tugas Akhir ini di masa mendatang.

\section{Kesimpulan}
Berdasarkan hasil pengembangan kakas pengumpulan data menggunakan \textit{spreadsheet} yang telah dilakukan. Berikut adalah kesimpulan yang diperoleh.
\begin{enumerate}
	\item Telah berhasil dilakukan penambahan fitur pada aplikasi EtherCalc yang dapat melakukan pengumpulan data ke dalam bentuk basis data.
	% \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.
	\item Data yang akan dimasukkan ke basis data penyimpanan berhasil divalidasi menggunakan fitur yang dibuat dengan tiga tipe validasi yakni tipe data, domain data, dan relasi data.
	\item Identifikasi tabel pada suatu \textit{sheet} dapat dilakukan dengan menggunakan algoritma kNN dengan mencari kedekatan antar sel. Identifikasi label suatu baris pada tabel dapat dilakukan dengan teknik \textit{frame finder} dengan membagi label menjadi empat jenis yakni \textit{title}, \textit{data}, \textit{header}, dan \textit{footer}. Jika teknik \textit{frame finder} tidak berhasil menemukan label dan data, maka pengguna dapat memasukkan \textit{metadata table} secara manual dan mengubahnya sesuai dengan keinginan pengguna.
	\item Penggabungan data antar \textit{spreadsheet} dapat dilakukan dengan fitur yang dibuat dan dapat digabungkan secara horizontal, vertikal, maupun gabungan keduanya. Data pada \textit{spreadsheet} berhasil dimasukkan ke dalam basis data yang ditentukan sesuai dengan \textit{metadata table} yang telah dibuat pengguna maupun hasil pencarian otomatis dari algoritma \textit{frame finder}.
	\item Alur kerja pengumpulan data berubah sehingga dapat diusulkan alur kerja baru dimana \textit{versioning} dilakukan oleh aplikasi EtherCalc karena seluruh data berada pada satu tempat menggunakan mekanisme penyimpanan oleh EtherCalc. Pada saat pengumpulan data dari berbagai \textit{spreadsheet} dapat dilakukan menggunakan aplikasi yang sama yakni EtherCalc, sehingga pada alur kerja yang diusulkan, pengumpulan data tidak memerlukan bantuan aplikasi lain ataupun manual. Hasil akhir dari pengumpulan data merupakan data pada basis data sehingga data mudah diolah, ditampilkan, maupun diubah menggunakan banyak aplikasi yang tersedia.
\end{enumerate}

\section{Saran}
Saran yang dapat diberikan untuk pengembangan di masa mendatang adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Pada pembangunan selanjutnya dapat ditambahkan penanganan kasus penggunaan \textit{spreadsheet} selain \textit{data frame} dan relasi.
	\item Penambahan data pembelajaran untuk identifikasi label baris dapat dilakukan sehingga akan memperbaiki hasil identifikasi otomatis. Pada pengembangan selanjutnya dapat ditambahkan \textit{feedback} dari pengguna sebagai data pembelajaran.
	\item Menambahkan fungsionalitas yakni memperbolehkan kolom \textit{key} yang tidak hanya satu pada \textit{metadata table}.
	\item Pengembangan fitur validasi, contohnya adalah menambahkan jenis validasi contohnya validasi masukan berbentuk formula. Di samping itu, dapat ditambahkan jenis validasi pada validasi tipe seperti tipe tanggal. Dapat juga penambahan fitur pada validasi domain seperti atribut yang dapat menerima tidak hanya satu aturan validasi domain.
	\item Penanganan jenis tabel dengan \textit{header} yang berada di kiri dan kanan data mungkin dapat dikembangkan menggunakan teknik \textit{transpose}.

\end{enumerate}

### 2022-03-20 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi, sementara \textit{span} merepresentasikan salah satu operasi yang terjadi sepanjang sebuah \textit{request}.
+Beberapa informasi yang terdapat pada data \textit{span} antara lain adalah informasi mengenai \textit{trace} dimana \textit{span} itu berada, metadata mengenai operasi yang direpresentasikan \textit{span}, durasi atau \textit{latency} dari operasi.
 
 \subsubsection{Algoritma dan \textit{Pseudocode}}
+Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritma dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi komputasi pada sistem PRA.
 

### 2022-03-20 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-07 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi, sementara \textit{span} merepresentasikan salah satu operasi yang terjadi sepanjang sebuah \textit{request}.
+Beberapa informasi yang terdapat pada data \textit{span} antara lain adalah informasi mengenai \textit{trace} dimana \textit{span} itu berada, metadata mengenai operasi yang direpresentasikan \textit{span}, durasi atau \textit{latency} dari operasi.
 
 \subsubsection{Algoritma dan \textit{Pseudocode}}
+Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritma dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi komputasi pada sistem PRA yang akan dijabarkan sesuai alur pada gambar \ref{alur-pra}.
 

### 2022-03-20 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-07 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi, sementara \textit{span} merepresentasikan salah satu operasi yang terjadi sepanjang sebuah \textit{request}.
+Beberapa informasi yang terdapat pada data \textit{span} antara lain adalah informasi mengenai \textit{trace} dimana \textit{span} itu berada, metadata mengenai operasi yang direpresentasikan \textit{span}, durasi atau \textit{latency} dari operasi.
 
-\subsubsection{Algoritma dan \textit{Pseudocode}}
+\subsubsection{Algoritma-algoritma}
+Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritma dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi komputasi pada sistem PRA.
+
+Algoritma pertama yang akan dijabarkan adalah algoritma proses umum yang terjadi pada sistem PRA. Algoritma ini akan dijalankan sebagai program utama di sistem PRA.
 

### 2022-03-21 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Algoritma-algoritma}
+\subsubsection{Algoritme dan \textit{Pseudocode}}
 Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritma dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi komputasi pada sistem PRA.
@@
 Algoritma pertama yang akan dijabarkan adalah algoritma proses umum yang terjadi pada sistem PRA. Algoritma ini akan dijalankan sebagai program utama di sistem PRA.
+\begin{algorithm}
+\caption{Algoritma \textit{main}}\label{alg-main}
+	\If{baseline model not exist}{get baseline model}
+
+\end{algorithm}
 

### 2022-03-21 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Algoritma pertama yang akan dijabarkan adalah algoritma proses umum yang terjadi pada sistem PRA. Algoritma ini akan dijalankan sebagai program utama di sistem PRA.
-\begin{algorithm}
-\caption{Algoritma \textit{main}}\label{alg-main}
-	\If{baseline model not exist}{get baseline model}
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
 
+\If(\tcc*[h]{a simple if but with a comment on the same line}){this is true}{
+	we do that, else nothing\;
+	\tcc{we will include other if so you can see this is possible}
+	\eIf{we agree that}{
+		we do that\;
+	}{
+		else we will do a more complicated if using else if\;
+		\uIf{this first condition is true}{
+			we do that\;
+		}
+		\uElseIf{this other condition is true}{
+			this is done\tcc*[r]{else if}
+		}
+		\Else{
+			in other case, we do this\tcc*[r]{else}
+		}
+	}
+}
+
+%	\KwData{Write here the required data}
+%	\KwResult{Write here the expected result}
+%	initialization\;
+%	\While{While condition}{
+%		instructions\;
+%		\eIf{condition}{
+%			instructions1\;
+%			instructions2\;
+%		}{
+%			instructions3\;
+%		}
+%	}
+	\caption{Algoritme program \textit{main}}\label{alg:main}
 \end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{baseline}}\label{alg:baseline-ret}
+\end{algorithm}
+
+Algoritme selanjutnya akan menjelaskan
 

### 2022-03-21 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\If(\tcc*[h]{a simple if but with a comment on the same line}){this is true}{
-	we do that, else nothing\;
-	\tcc{we will include other if so you can see this is possible}
-	\eIf{we agree that}{
-		we do that\;
-	}{
-		else we will do a more complicated if using else if\;
-		\uIf{this first condition is true}{
-			we do that\;
-		}
-		\uElseIf{this other condition is true}{
-			this is done\tcc*[r]{else if}
-		}
-		\Else{
-			in other case, we do this\tcc*[r]{else}
-		}
-	}
-}
+	\If{baseline model not exist}{retrieve baseline model}
 

### 2022-03-21 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-21 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Model data yang digunakan Zipkin terbagi menjadi dua yaitu \textit{span} dan \textit{trace}.
-\textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi, sementara \textit{span} merepresentasikan salah satu operasi yang terjadi sepanjang sebuah \textit{request}.
+\textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} dengan id \textit{trace} sama yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi, sementara \textit{span} merepresentasikan salah satu operasi yang terjadi sepanjang sebuah \textit{request}.
 Beberapa informasi yang terdapat pada data \textit{span} antara lain adalah informasi mengenai \textit{trace} dimana \textit{span} itu berada, metadata mengenai operasi yang direpresentasikan \textit{span}, durasi atau \textit{latency} dari operasi.
@@
 
-Algoritma pertama yang akan dijabarkan adalah algoritma proses umum yang terjadi pada sistem PRA. Algoritma ini akan dijalankan sebagai program utama di sistem PRA.
-\begin{algorithm}
-\caption{Algoritma \textit{main}}\label{alg-main}
-	\If{baseline model not exist}{get baseline model}
+Algoritma 
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
 
+	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{baseline}}\label{alg:baseline-ret}
 \end{algorithm}

### 2022-03-21 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{real-time}}\label{alg:realtime-ret}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme \textit{correlation analysis}}\label{alg:corr-analysis}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme \textit{critical path analysis}}\label{alg:crit-analysis}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme \textit{critical path analysis}}\label{alg:corr-analysis}
+\end{algorithm}
+
 %\subsubsection{Desain \textit{low-level} dan Teknis Implementasi}

### 2022-03-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\endfirsthead
-		EM-1 & Pengambilan Data & Modul ini bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi.
+		EM-1 & zipkin (Pengambilan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi.
 Selain mengambil data \textit{trace} dari Zipkin, modul ini juga bertanggung jawab untuk mengambil model-model \textit{baseline} yang terdapat pada \textit{storage}.
 \\ \hline
-		EM-2 & Transformasi Data & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan transformasi dari data \textit{trace} mentah yang diambil dari API Zipkin menjadi bentuk-bentuk model yang akan digunakan untuk komputasi di tahap selanjutnya seperti model \textit{Cumulative Distribution Function} (CDF), model data \textit{Critical Path}, dan sampel data \textit{trace}.
+		EM-2 & transform (Transformasi Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan transformasi dari data \textit{trace} mentah yang diambil dari API Zipkin menjadi bentuk-bentuk model yang akan digunakan untuk komputasi di tahap selanjutnya seperti model \textit{Cumulative Distribution Function} (CDF), model data \textit{Critical Path}, dan sampel data \textit{trace}.
 \\ \hline
-		EM-3 & Penyimpanan Data & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasil transformasi \textit{baseline} dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.
+		EM-3 & storage (Penyimpanan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasil transformasi \textit{baseline} dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.
 \\ \hline
-		EM-4 & Perhitungan Statistik & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolmogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative}.
+		EM-4 & statistic (Perhitungan Statistik) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolmogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative}.
 \\ \hline
-		EM-5 & Analisis Korelasi & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis korelasi yang bertujuan untuk menghasilkan koefisien korelasi yang dapat menunjukkan \textit{service} mana yang berkemungkinan tinggi mengalami regresi, sehingga pencarian penyebab regresi dapat dikerucutkan menjadi lebih kecil.
+		EM-5 & correlation_analysis (Analisis Korelasi) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis korelasi yang bertujuan untuk menghasilkan koefisien korelasi yang dapat menunjukkan \textit{service} mana yang berkemungkinan tinggi mengalami regresi, sehingga pencarian penyebab regresi dapat dikerucutkan menjadi lebih kecil.
 \\ \hline
-		EM-6 & Analisis \textit{Critical Path} & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
+		EM-6 & critical_path (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
 Operasi yang selisih \textit{latency}-nya melebihi \textit{threshold} diduga kuat merupakan penyebab utama dari regresi yang terjadi.
 \\ \hline
-		EM-7 & Application Programming Interface (API) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengekspos hasil komputasi dari sistem PRA sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface} sehingga \textit{state} dan kondisi dari sistem PRA dapat terlihat oleh pengguna.
+		EM-7 & api (Application Programming Interface (API)) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengekspos hasil komputasi dari sistem PRA sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface} sehingga \textit{state} dan kondisi dari sistem PRA dapat terlihat oleh pengguna.
 \\ \hline
-		EM-8 & \textit{Scheduling} & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan \textit{scheduling} dari \textit{task} yang harus dilakukan secara periodik oleh sistem PRA seperti pendeteksian regresi, dan pembaharuan model \textit{baseline}.
+		EM-8 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan \textit{scheduling} dari \textit{task} yang harus dilakukan secara periodik oleh sistem PRA seperti pendeteksian regresi, dan pembaharuan model \textit{baseline}.
 \\ \hline
@@
 
-	\caption{Algoritme \textit{critical path analysis}}\label{alg:corr-analysis}
+	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:reg-detection}
 \end{algorithm}

### 2022-03-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-5 & correlation_analysis (Analisis Korelasi) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis korelasi yang bertujuan untuk menghasilkan koefisien korelasi yang dapat menunjukkan \textit{service} mana yang berkemungkinan tinggi mengalami regresi, sehingga pencarian penyebab regresi dapat dikerucutkan menjadi lebih kecil.
+		EM-5 & correlation\textunderscoreanalysis (Analisis Korelasi) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis korelasi yang bertujuan untuk menghasilkan koefisien korelasi yang dapat menunjukkan \textit{service} mana yang berkemungkinan tinggi mengalami regresi, sehingga pencarian penyebab regresi dapat dikerucutkan menjadi lebih kecil.
 \\ \hline

### 2022-03-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-6 & critical_path (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
+		EM-6 & critical\textunderscorepath (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
 Operasi yang selisih \textit{latency}-nya melebihi \textit{threshold} diduga kuat merupakan penyebab utama dari regresi yang terjadi.

### 2022-03-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-5 & correlation\textunderscoreanalysis (Analisis Korelasi) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis korelasi yang bertujuan untuk menghasilkan koefisien korelasi yang dapat menunjukkan \textit{service} mana yang berkemungkinan tinggi mengalami regresi, sehingga pencarian penyebab regresi dapat dikerucutkan menjadi lebih kecil.
+		EM-5 & correlation\textunderscore analysis (Analisis Korelasi) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis korelasi yang bertujuan untuk menghasilkan koefisien korelasi yang dapat menunjukkan \textit{service} mana yang berkemungkinan tinggi mengalami regresi, sehingga pencarian penyebab regresi dapat dikerucutkan menjadi lebih kecil.
 \\ \hline

### 2022-03-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-6 & critical\textunderscorepath (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
+		EM-6 & critical\textunderscore path (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
 Operasi yang selisih \textit{latency}-nya melebihi \textit{threshold} diduga kuat merupakan penyebab utama dari regresi yang terjadi.

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Sementara itu, untuk memenuhi fungsi-fungsi dalam sistem PRA, data yang bersumber dari Zipkin perlu ditransformasikan menjadi struktur data yang sesuai dengan kebutuhan masing-masing tahap analisis.
+Dari rancangan alur sistem PRA, terdapat tiga tahap analisis yang akan dilakukan, yaitu tahap pendeteksian regresi dengan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov, tahap analisis korelasi, tahap analisis \textit{critical path}.
+
 \subsubsection{Algoritme dan \textit{Pseudocode}}

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Sementara itu, untuk memenuhi fungsi-fungsi dalam sistem PRA, data yang bersumber dari Zipkin perlu ditransformasikan menjadi struktur data yang sesuai dengan kebutuhan masing-masing tahap analisis.
+Sementara itu, untuk memenuhi fungsi-fungsi pada sistem PRA, data yang bersumber dari Zipkin perlu ditransformasikan menjadi struktur data yang sesuai dengan kebutuhan masing-masing tahap analisis.
 Dari rancangan alur sistem PRA, terdapat tiga tahap analisis yang akan dilakukan, yaitu tahap pendeteksian regresi dengan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov, tahap analisis korelasi, tahap analisis \textit{critical path}.

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
+Sementara itu, untuk memenuhi fungsi-fungsi pada sistem PRA, data yang bersumber dari Zipkin perlu ditransformasikan menjadi struktur data yang sesuai dengan kebutuhan masing-masing tahap analisis.
+Dari rancangan alur sistem PRA, terdapat tiga tahap analisis yang akan dilakukan, yaitu tahap pendeteksian regresi dengan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov, tahap analisis korelasi, dan tahap analisis \textit{critical path}.
+
 \subsubsection{Algoritme dan \textit{Pseudocode}}

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Pada tahap pendeteksian regresi dengan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S), data yang diperlukan adalah data \textit{latency} atau durasi operasi \textit{span} yang dimiliki oleh Zipkin.
+Tes K-S akan membandingkan dua buah fungsi distribusi kumulatif (\textit{Cummulative Distribution Function}) atau CDF dan akan membandingkan apakah kedua fungsi tersebut berada pada distribusi yang sama.
+Data yang dibutuhkan untuk membuat fungsi distribusi dari data \textit{latency} adalah data \textit{latency} itu sendiri beserta dengan beban atau banyaknya data tersebut pada sebaran data, sehingga struktur data yang diperlukan untuk melakukan tes K-S adalah dua buah \textit{array} yang berisi nilai dari \textit{latency} dan beban bagi masing-masing nilai tersebut.
+
+Pada tahap analisis \textit{critical path}, data yang dibutuhkan adalah pasangan \textit{key-value} dari nama operasi yang terrekam oleh Zipkin dan juga nilai \textit{latency} dari operasi tersebut.
+Data ini akan didapatkan dari data \textit{trace} bawaan Zipkin yang sudah memiliki informasi mengenai \textit{critical path} dan juga nilai \textit{latency} nya masing-masing.
+
 \subsubsection{Algoritme dan \textit{Pseudocode}}

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Pada tahap analisis korelasi,
+
 Pada tahap analisis \textit{critical path}, data yang dibutuhkan adalah pasangan \textit{key-value} dari nama operasi yang terrekam oleh Zipkin dan juga nilai \textit{latency} dari operasi tersebut.
+Data \textit{critical path} akan disimpan sebagai struktur data \textit{map} yang sesuai untuk menyimpan data berbentuk pasangan \textit{key-value}.
 Data ini akan didapatkan dari data \textit{trace} bawaan Zipkin yang sudah memiliki informasi mengenai \textit{critical path} dan juga nilai \textit{latency} nya masing-masing.
@@
 
-	\caption{Algoritme \textit{correlation analysis}}\label{alg:corr-analysis}
+	\caption{Algoritme analisis korelasi}\label{alg:corr-analysis}
 \end{algorithm}
@@
 
-	\caption{Algoritme \textit{critical path analysis}}\label{alg:crit-analysis}
+	\caption{Algoritme analisis \textit{critical path}}\label{alg:crit-analysis}
 \end{algorithm}

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tahap analisis korelasi,
+%Pada tahap analisis korelasi,
 
@@
 
-Algoritma 
 \begin{algorithm}[hbt!]
@@
 
+	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi fungsi distribusi kumulatif}\label{alg:crit-analysis}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:reg-detection}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
 	\caption{Algoritme analisis korelasi}\label{alg:corr-analysis}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi \textit{critical path}}\label{alg:crit-analysis}
 \end{algorithm}
@@
 
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:reg-detection}
-\end{algorithm}
-
 %\subsubsection{Desain \textit{low-level} dan Teknis Implementasi}
@@
 \subsection{\textit{User Interface}}
+Komponen lainnya yang akan diimplementasi pada Tugas Akhir ini adalah komponen \textit{User Interface} (UI).
+Komponen ini akan menjadi antar muka yang dapat digunakan untuk mengetahui \textit{state} dari sistem PRA.
+Fungsionalitas yang akan dibuat pada komponen UI akan dijabarkan pada tabel kebutuhan  fungsional \ref{}.
 

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen ini akan menjadi antar muka yang dapat digunakan untuk mengetahui \textit{state} dari sistem PRA.
-Fungsionalitas yang akan dibuat pada komponen UI akan dijabarkan pada tabel kebutuhan  fungsional \ref{}.
+Fungsionalitas yang akan dibuat pada komponen UI akan dijabarkan pada tabel kebutuhan  fungsional \ref{ui-functional}.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3cm} | p{10cm} | }
+		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}
+		\label{ui-functional}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Nama Modul} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		EM-1 & zipkin (Pengambilan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi.
+Selain mengambil data \textit{trace} dari Zipkin, modul ini juga bertanggung jawab untuk mengambil model-model \textit{baseline} yang terdapat pada \textit{storage}.
+\\ \hline
+
+	\end{longtable}
+\end{small}
 
 \section{Pengujian}
+Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA.

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Fungsionalitas yang akan dibuat pada komponen UI akan dijabarkan pada tabel kebutuhan  fungsional \ref{ui-functional}.
-
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3cm} | p{10cm} | }
-		\caption{Tabel pembagian modul komponen \textit{engine}}
+	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{9cm} | }
+		\caption{Tabel kebutuhan fungsional komponen UI}
 		\label{ui-functional}                                                           
 		\\ \hline
-		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Nama Modul} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
 		\endfirsthead
-		EM-1 & zipkin (Pengambilan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi.
-Selain mengambil data \textit{trace} dari Zipkin, modul ini juga bertanggung jawab untuk mengambil model-model \textit{baseline} yang terdapat pada \textit{storage}.
-\\ \hline
+		\centering{UI-1} & UI dapat menampilkan status pendeteksian regresi  \\ \hline
+		\centering{UI-2} & UI dapat menampilkan hasil analisis \textit{critical path} berupa nama operasi dan nilai \textit{latency} \\ \hline
 
@@
 \section{Pengujian}
+\subsection{Rencana Pengujian}
+\subsection{Hasil Pengujian}
 Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA.

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi fungsi distribusi kumulatif}\label{alg:crit-analysis}
+	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi fungsi distribusi kumulatif}\label{alg:cdf-transform}
 \end{algorithm}
@@
 
-	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi \textit{critical path}}\label{alg:crit-analysis}
+	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi \textit{critical path}}\label{alg:critpath-analysis}
 \end{algorithm}

### 2022-03-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Pengujian}
-\subsection{Rencana Pengujian}
+\subsection{Tujuan Pengujian}
+Pengujian sistem PRA akan dilakukan dengan tujuan untuk:
+\begin{enumerate}
+	\item Mengukur keberhasilan sistem PRA dalam mendeteksi regresi
+	\item Mengukur keberhasilan sistem PRA dalam menentukan kandidat sumber regresi
+	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh sistem PRA dengan
+	indikator berupa penggunaan memori dan pemanfaatan CPU.
+\end{enumerate}
+\subsection{Lingkungan Pengujian}
+\subsection{Aplikasi Pengujian}
+\subsection{Metode Pengujian}
 \subsection{Hasil Pengujian}

### 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Lingkungan Pengujian}
+Pengujian akan dilakukan pada Google Kubernetes Engine dengan spesifikasi yang dipaparkan pada tabel \ref{testing-env}.
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{8cm} | }
+		\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
+		\label{testing-env}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{Layanan Kubernetes} & \centering\bfseries{Google Kubernetes Engine} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		\textit{Operating System} & Container Optimized OS (COS) \\ \hline
+		\centering{Instance Type} & UI dapat menampilkan hasil analisis \textit{critical path} berupa nama operasi dan nilai \textit{latency} \\ \hline
+
+	\end{longtable}
+\end{small}
 \subsection{Aplikasi Pengujian}

### 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\textit{Operating System} & Container Optimized OS (COS) \\ \hline
-		\centering{Instance Type} & UI dapat menampilkan hasil analisis \textit{critical path} berupa nama operasi dan nilai \textit{latency} \\ \hline
+		\textit{Instance Type} & n1-standard-2 (2 vCPU, 7,5 GB RAM) \\ \hline
 
@@
 \subsection{Aplikasi Pengujian}
+Aplikasi yang akan digunakan untuk melakukan pengujian sistem PRA adalah aplikasi Online Boutique yang merupakan aplikasi \textit{e-commerce} berbasis web yang dibuat untuk mendemostrasikan berbagai macam teknologi yang dimiliki oleh Google.
 \subsection{Metode Pengujian}

### 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsection{Aplikasi Pengujian}
+Aplikasi yang akan digunakan untuk melakukan pengujian sistem PRA adalah aplikasi Online Boutique \citep{Google_Cloud_Platform_Microservices_Demo} yang merupakan aplikasi \textit{e-commerce} berbasis web yang dibuat untuk mendemostrasikan berbagai macam teknologi yang dimiliki oleh Google.
 \subsection{Metode Pengujian}

### 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsection{Aplikasi Pengujian}
+Aplikasi yang akan digunakan untuk melakukan pengujian sistem PRA adalah aplikasi Online Boutique \citep{Lisa_My_Research_Software_2017} yang merupakan aplikasi \textit{e-commerce} berbasis web yang dibuat untuk mendemostrasikan berbagai macam teknologi yang dimiliki oleh Google.
 \subsection{Metode Pengujian}

### 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Aplikasi yang akan digunakan untuk melakukan pengujian sistem PRA adalah aplikasi Online Boutique yang merupakan aplikasi \textit{e-commerce} berbasis web yang dibuat untuk mendemostrasikan berbagai macam teknologi yang dimiliki oleh Google.
+Seperti pada gambar \ref{butiq-arch}, Online Boutique terdiri atas 10 microservice yang saling berkomunikasi melalui gRPC.
+Selain itu Hipster Shop juga memiliki load generator yang secara terus menerus mengirimkan request untuk menyimulasikan alur belanja pengguna.
+Hipster Shop sudah memiliki load generator yang dibuat menggunakan Locust12
+untuk menyimulasikan pengunaan aplikasi oleh sejumlah user.
+Selain itu Hipster Shop juga memiliki akan mengirimkan data trace dan penggunaan resource ke StackDriver (atau sekarang disebut Google Cloud Platform Monitoring13) jika
+berjalan pada platform Google Cloud. Aplikasi Hipster Shop akan diinstrumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/hipster-arch.png}
+	\caption{Arsitektur aplikasi Online Buotique}
+	\label{butiq-arch}
+\end{figure}
+
 \subsection{Metode Pengujian}

### 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Selain itu Hipster Shop juga memiliki akan mengirimkan data trace dan penggunaan resource ke StackDriver (atau sekarang disebut Google Cloud Platform Monitoring13) jika
-berjalan pada platform Google Cloud. Aplikasi Hipster Shop akan diinstrumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
-
+berjalan pada platform Google Cloud.
+Aplikasi Hipster Shop akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Seperti pada gambar \ref{butiq-arch}, Online Boutique terdiri atas 10 microservice yang saling berkomunikasi melalui gRPC.
-Selain itu Hipster Shop juga memiliki load generator yang secara terus menerus mengirimkan request untuk menyimulasikan alur belanja pengguna.
-Hipster Shop sudah memiliki load generator yang dibuat menggunakan Locust12
+Selain itu Online Boutique juga memiliki load generator yang secara terus menerus mengirimkan request untuk menyimulasikan alur belanja pengguna.
+Online Boutique sudah memiliki load generator yang dibuat menggunakan Locust
 untuk menyimulasikan pengunaan aplikasi oleh sejumlah user.
-Selain itu Hipster Shop juga memiliki akan mengirimkan data trace dan penggunaan resource ke StackDriver (atau sekarang disebut Google Cloud Platform Monitoring13) jika
-berjalan pada platform Google Cloud. Aplikasi Hipster Shop akan diinstrumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
-
+Selain itu Online Boutique juga memiliki akan mengirimkan data trace dan penggunaan resource ke StackDriver (atau sekarang disebut Google Cloud Platform Monitoring) jika
+berjalan pada platform Google Cloud.
+Aplikasi Online Boutique akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-03-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{baseline}}\label{alg:baseline-ret}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{real-time}}\label{alg:realtime-ret}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi fungsi distribusi kumulatif}\label{alg:cdf-transform}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:reg-detection}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme analisis korelasi}\label{alg:corr-analysis}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi \textit{critical path}}\label{alg:critpath-analysis}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme analisis \textit{critical path}}\label{alg:crit-analysis}
-\end{algorithm}
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	
+%	
+%	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{baseline}}\label{alg:baseline-ret}
+%\end{algorithm}
+%
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{real-time}}\label{alg:realtime-ret}
+%\end{algorithm}
+%
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi fungsi distribusi kumulatif}\label{alg:cdf-transform}
+%\end{algorithm}
+%
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	
+%	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:reg-detection}
+%\end{algorithm}
+%
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	\caption{Algoritme analisis korelasi}\label{alg:corr-analysis}
+%\end{algorithm}
+%
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi \textit{critical path}}\label{alg:critpath-analysis}
+%\end{algorithm}
+%
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	\caption{Algoritme analisis \textit{critical path}}\label{alg:crit-analysis}
+%\end{algorithm}
 
@@
 \subsection{\textit{User Interface}}
-Komponen lainnya yang akan diimplementasi pada Tugas Akhir ini adalah komponen \textit{User Interface} (UI).
+Komponen lainnya yang akan diimplementasikan pada Tugas Akhir ini adalah komponen \textit{User Interface} (UI).
 Komponen ini akan menjadi antar muka yang dapat digunakan untuk mengetahui \textit{state} dari sistem PRA.

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
-sd\chapter{Kesimpulan dan Saran}
+\chapter{Kesimpulan dan Saran}
 Bab ini berisi hal-hal yang dapat disimpulkan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini. Bab ini juga mencakup saran untuk pengembangan Tugas Akhir ini di masa mendatang.
@@
 \section{Kesimpulan}
-Berdasarkan hasil pengembangan kakas pengumpulan data menggunakan \textit{spreadsheet} yang telah dilakukan. Berikut adalah kesimpulan yang diperoleh.
+Berdasarkan hasil pengembangan dan pengujian sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) .
 \begin{enumerate}

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Kesimpulan}
-Berdasarkan hasil pengembangan dan pengujian sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) .
+Berdasarkan hasil pengembangan dan pengujian sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang telah dilakukan. Berikut ini adalah kesimpulan yang diperoleh.
 \begin{enumerate}

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Telah berhasil dilakukan penambahan fitur pada aplikasi EtherCalc yang dapat melakukan pengumpulan data ke dalam bentuk basis data.
+	\item Telah berhasil dilakukan pendeteksian regresi pada kinerja aplikasi berbasis microservice menggunakan \textit{engine} PRA.
+	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis microservice.
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan dengan menggunakan statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan distribusi kumulatif antara dua sampel \textit{latency} service-service yang terdapat pada aplikasi berbasis microservice
 	% \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.	
-	\item Data yang akan dimasukkan ke basis data penyimpanan berhasil divalidasi menggunakan fitur yang dibuat dengan tiga tipe validasi yakni tipe data, domain data, dan relasi data.
-	\item Identifikasi tabel pada suatu \textit{sheet} dapat dilakukan dengan menggunakan algoritma kNN dengan mencari kedekatan antar sel.
+%	\item Data yang akan dimasukkan ke basis data penyimpanan berhasil divalidasi menggunakan fitur yang dibuat dengan tiga tipe validasi yakni tipe data, domain data, dan relasi data.
+%	\item Identifikasi tabel pada suatu \textit{sheet} dapat dilakukan dengan menggunakan algoritma kNN dengan mencari kedekatan antar sel.
 Identifikasi label suatu baris pada tabel dapat dilakukan dengan teknik \textit{frame finder} dengan membagi label menjadi empat jenis yakni \textit{title}, \textit{data}, \textit{header}, dan \textit{footer}.
 Jika teknik \textit{frame finder} tidak berhasil menemukan label dan data, maka pengguna dapat memasukkan \textit{metadata table} secara manual dan mengubahnya sesuai dengan keinginan pengguna.
-	\item Penggabungan data antar \textit{spreadsheet} dapat dilakukan dengan fitur yang dibuat dan dapat digabungkan secara horizontal, vertikal, maupun gabungan keduanya.
+%	\item Penggabungan data antar \textit{spreadsheet} dapat dilakukan dengan fitur yang dibuat dan dapat digabungkan secara horizontal, vertikal, maupun gabungan keduanya.
 Data pada \textit{spreadsheet} berhasil dimasukkan ke dalam basis data yang ditentukan sesuai dengan \textit{metadata table} yang telah dibuat pengguna maupun hasil pencarian otomatis dari algoritma \textit{frame finder}.
-	\item Alur kerja pengumpulan data berubah sehingga dapat diusulkan alur kerja baru dimana \textit{versioning} dilakukan oleh aplikasi EtherCalc karena seluruh data berada pada satu tempat menggunakan mekanisme penyimpanan oleh EtherCalc.
+%	\item Alur kerja pengumpulan data berubah sehingga dapat diusulkan alur kerja baru dimana \textit{versioning} dilakukan oleh aplikasi EtherCalc karena seluruh data berada pada satu tempat menggunakan mekanisme penyimpanan oleh EtherCalc.
 Pada saat pengumpulan data dari berbagai \textit{spreadsheet} dapat dilakukan menggunakan aplikasi yang sama yakni EtherCalc, sehingga pada alur kerja yang diusulkan, pengumpulan data tidak memerlukan bantuan aplikasi lain ataupun manual.

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

--- 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Telah berhasil dilakukan penambahan fitur pada aplikasi EtherCalc yang dapat melakukan pengumpulan data ke dalam bentuk basis data.
-	% \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.
+	\item Telah berhasil dilakukan pendeteksian regresi pada kinerja aplikasi berbasis microservice menggunakan \textit{engine} PRA.
+	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis microservice.
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan dengan menggunakan statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan distribusi kumulatif antara dua sampel \textit{latency} service-service yang terdapat pada aplikasi berbasis microservice.
+Statistik Kolmogorov-Smirnov akan mengajukan hipotesis h0 $a_{ij}$
+	Dari statistik Kolmogorov-Smirnov yang diperoleh, jika nilai statistik melebihi nilai kritis maka akan ditolak 
+	Statistik Kolmogorov-Smirnov akan dihitung berdasarkan jumlah sampel latency masing-masing dan akan dibandingkan nilai nya dengan
+
+	 \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.	
 	\item Data yang akan dimasukkan ke basis data penyimpanan berhasil divalidasi menggunakan fitur yang dibuat dengan tiga tipe validasi yakni tipe data, domain data, dan relasi data.

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan dengan menggunakan statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan distribusi kumulatif antara dua sampel \textit{latency} service-service yang terdapat pada aplikasi berbasis microservice.
-Statistik Kolmogorov-Smirnov akan mengajukan hipotesis h0 $a_{ij}$
+Statistik Kolmogorov-Smirnov akan mengajukan hipotesis h0 $h_{0}$
 	Dari statistik Kolmogorov-Smirnov yang diperoleh, jika nilai statistik melebihi nilai kritis maka akan ditolak 

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 Statistik Kolmogorov-Smirnov akan mengajukan hipotesis h0 $h_{0}$
-	Dari statistik Kolmogorov-Smirnov yang diperoleh, jika nilai statistik melebihi nilai kritis maka akan ditolak 
-	Statistik Kolmogorov-Smirnov akan dihitung berdasarkan jumlah sampel latency masing-masing dan akan dibandingkan nilai nya dengan
+%	Dari statistik Kolmogorov-Smirnov yang diperoleh, jika nilai statistik melebihi nilai kritis maka akan ditolak 
+%	Statistik Kolmogorov-Smirnov akan dihitung berdasarkan jumlah sampel latency masing-masing dan akan dibandingkan nilai nya dengan
 

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis microservice.
-	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan dengan menggunakan statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan distribusi kumulatif antara dua sampel \textit{latency} service-service yang terdapat pada aplikasi berbasis microservice.
-Statistik Kolmogorov-Smirnov akan mengajukan hipotesis h0 $h_{0}$
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan dengan menggunakan statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan fungsi distribusi kumulatif antara dua sampel \textit{latency} service-service yang terdapat pada aplikasi berbasis microservice.
+Statistik Kolmogorov-Smirnov akan mengajukan hipotesis $h_{0}$ yaitu kedua fungsi distribusi berasal dari distribusi yang sama.
+Jika nilai statistik Kolmogorov-Smirnov lebih kecil dari nilai kritis yang diperoleh dari perhitungan banyaknya sampel dan nilai signifikan maka $h_{0}$ akan ditolak dan menghasilkan hipotesis baru yaitu kedua distribusi berasal dari distribusi yang berbeda sehingga dapat menjadi indikator kuat terlah terjadi regresi pada aplikasi.
 %	Dari statistik Kolmogorov-Smirnov yang diperoleh, jika nilai statistik melebihi nilai kritis maka akan ditolak 

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 Jika nilai statistik Kolmogorov-Smirnov lebih kecil dari nilai kritis yang diperoleh dari perhitungan banyaknya sampel dan nilai signifikan maka $h_{0}$ akan ditolak dan menghasilkan hipotesis baru yaitu kedua distribusi berasal dari distribusi yang berbeda sehingga dapat menjadi indikator kuat terlah terjadi regresi pada aplikasi.
-%	Dari statistik Kolmogorov-Smirnov yang diperoleh, jika nilai statistik melebihi nilai kritis maka akan ditolak 
-%	Statistik Kolmogorov-Smirnov akan dihitung berdasarkan jumlah sampel latency masing-masing dan akan dibandingkan nilai nya dengan
+	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari \textit{Critical Path} dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data Zipkin.
 
+	\item Telah berhasil dilakukan penambahan fitur pada aplikasi EtherCalc yang dapat melakukan pengumpulan data ke dalam bentuk basis data.
 	 \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.	

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 Jika nilai statistik Kolmogorov-Smirnov lebih kecil dari nilai kritis yang diperoleh dari perhitungan banyaknya sampel dan nilai signifikan maka $h_{0}$ akan ditolak dan menghasilkan hipotesis baru yaitu kedua distribusi berasal dari distribusi yang berbeda sehingga dapat menjadi indikator kuat terlah terjadi regresi pada aplikasi.
-	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari \textit{Critical Path} dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data Zipkin.
+	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari \textit{Critical Path} dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data \textit{trace} Zipkin.
 

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 
-	\item Telah berhasil dilakukan penambahan fitur pada aplikasi EtherCalc yang dapat melakukan pengumpulan data ke dalam bentuk basis data.
-	 \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.	
-	\item Data yang akan dimasukkan ke basis data penyimpanan berhasil divalidasi menggunakan fitur yang dibuat dengan tiga tipe validasi yakni tipe data, domain data, dan relasi data.
-	\item Identifikasi tabel pada suatu \textit{sheet} dapat dilakukan dengan menggunakan algoritma kNN dengan mencari kedekatan antar sel.
+%	\item Telah berhasil dilakukan penambahan fitur pada aplikasi EtherCalc yang dapat melakukan pengumpulan data ke dalam bentuk basis data.
+%	 \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.	
+%	\item Data yang akan dimasukkan ke basis data penyimpanan berhasil divalidasi menggunakan fitur yang dibuat dengan tiga tipe validasi yakni tipe data, domain data, dan relasi data.
+%	\item Identifikasi tabel pada suatu \textit{sheet} dapat dilakukan dengan menggunakan algoritma kNN dengan mencari kedekatan antar sel.
 Identifikasi label suatu baris pada tabel dapat dilakukan dengan teknik \textit{frame finder} dengan membagi label menjadi empat jenis yakni \textit{title}, \textit{data}, \textit{header}, dan \textit{footer}.
 Jika teknik \textit{frame finder} tidak berhasil menemukan label dan data, maka pengguna dapat memasukkan \textit{metadata table} secara manual dan mengubahnya sesuai dengan keinginan pengguna.
-	\item Penggabungan data antar \textit{spreadsheet} dapat dilakukan dengan fitur yang dibuat dan dapat digabungkan secara horizontal, vertikal, maupun gabungan keduanya.
+%	\item Penggabungan data antar \textit{spreadsheet} dapat dilakukan dengan fitur yang dibuat dan dapat digabungkan secara horizontal, vertikal, maupun gabungan keduanya.
 Data pada \textit{spreadsheet} berhasil dimasukkan ke dalam basis data yang ditentukan sesuai dengan \textit{metadata table} yang telah dibuat pengguna maupun hasil pencarian otomatis dari algoritma \textit{frame finder}.
-	\item Alur kerja pengumpulan data berubah sehingga dapat diusulkan alur kerja baru dimana \textit{versioning} dilakukan oleh aplikasi EtherCalc karena seluruh data berada pada satu tempat menggunakan mekanisme penyimpanan oleh EtherCalc.
+%	\item Alur kerja pengumpulan data berubah sehingga dapat diusulkan alur kerja baru dimana \textit{versioning} dilakukan oleh aplikasi EtherCalc karena seluruh data berada pada satu tempat menggunakan mekanisme penyimpanan oleh EtherCalc.
 Pada saat pengumpulan data dari berbagai \textit{spreadsheet} dapat dilakukan menggunakan aplikasi yang sama yakni EtherCalc, sehingga pada alur kerja yang diusulkan, pengumpulan data tidak memerlukan bantuan aplikasi lain ataupun manual.

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
+	\item Pada pengembangan kakas selanjutnya dapat ditambahkan penanganan untuk pengujian pada lingkungan aplikasi selain Kubernetes
+	\item Pengembangan kakas menggunakan bahasa pemrograman yang lebih cepat dibandingkan Python seperti Go atau Rust
+	\item Melakukan optimasi \textit{parsing} data dari Zipkin dengan pendekatan \textit{multi-threading}
+
 	\item Pada pembangunan selanjutnya dapat ditambahkan penanganan kasus penggunaan \textit{spreadsheet} selain \textit{data frame} dan relasi.

### 2022-04-25 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Melakukan optimasi \textit{parsing} data dari Zipkin dengan pendekatan \textit{multi-threading}
+	\item Pengembangan fitur UI untuk melakukan \textit{fetching} data hasil analisis secara \textit{real-time}
 
-	\item Pada pembangunan selanjutnya dapat ditambahkan penanganan kasus penggunaan \textit{spreadsheet} selain \textit{data frame} dan relasi.
-	\item Penambahan data pembelajaran untuk identifikasi label baris dapat dilakukan sehingga akan memperbaiki hasil identifikasi otomatis.
+%	\item Pada pembangunan selanjutnya dapat ditambahkan penanganan kasus penggunaan \textit{spreadsheet} selain \textit{data frame} dan relasi.
+%	\item Penambahan data pembelajaran untuk identifikasi label baris dapat dilakukan sehingga akan memperbaiki hasil identifikasi otomatis.
 Pada pengembangan selanjutnya dapat ditambahkan \textit{feedback} dari pengguna sebagai data pembelajaran.
-	\item Menambahkan fungsionalitas yakni memperbolehkan kolom \textit{key} yang tidak hanya satu pada \textit{metadata table}.
-	\item Pengembangan fitur validasi, contohnya adalah menambahkan jenis validasi contohnya validasi masukan berbentuk formula.
+%	\item Menambahkan fungsionalitas yakni memperbolehkan kolom \textit{key} yang tidak hanya satu pada \textit{metadata table}.
+%	\item Pengembangan fitur validasi, contohnya adalah menambahkan jenis validasi contohnya validasi masukan berbentuk formula.
 Di samping itu, dapat ditambahkan jenis validasi pada validasi tipe seperti tipe tanggal.
 Dapat juga penambahan fitur pada validasi domain seperti atribut yang dapat menerima tidak hanya satu aturan validasi domain.
-	\item Penanganan jenis tabel dengan \textit{header} yang berada di kiri dan kanan data mungkin dapat dikembangkan menggunakan teknik \textit{transpose}.
+%	\item Penanganan jenis tabel dengan \textit{header} yang berada di kiri dan kanan data mungkin dapat dikembangkan menggunakan teknik \textit{transpose}.
 

### 2022-05-09 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\textit{Operating System} & Container Optimized OS (COS) \\ \hline
-		\textit{Instance Type} & n1-standard-2 (2 vCPU, 7,5 GB RAM) \\ \hline
+		\textit{Instance Type} & n1-highcpu-2 (2 vCPU,  1,8 GiB RAM) \\ \hline
 
@@
 \subsection{Aplikasi Pengujian}
-Aplikasi yang akan digunakan untuk melakukan pengujian sistem PRA adalah aplikasi Online Boutique yang merupakan aplikasi \textit{e-commerce} berbasis web yang dibuat untuk mendemostrasikan berbagai macam teknologi yang dimiliki oleh Google.
-Seperti pada gambar \ref{butiq-arch}, Online Boutique terdiri atas 10 microservice yang saling berkomunikasi melalui gRPC.
-Selain itu Online Boutique juga memiliki load generator yang secara terus menerus mengirimkan request untuk menyimulasikan alur belanja pengguna.
-Online Boutique sudah memiliki load generator yang dibuat menggunakan Locust
+Aplikasi yang akan digunakan untuk melakukan pengujian sistem PRA adalah aplikasi Hipster Shop yang merupakan aplikasi \textit{e-commerce} berbasis web yang dibuat untuk mendemostrasikan berbagai macam teknologi yang dimiliki oleh Google.
+Seperti pada gambar \ref{butiq-arch}, Hipster Shop terdiri atas 10 microservice yang saling berkomunikasi melalui gRPC.
+Selain itu Hipster Shop juga memiliki load generator yang secara terus menerus mengirimkan request untuk menyimulasikan alur belanja pengguna.
+Hipster Shop sudah memiliki load generator yang dibuat menggunakan Locust
 untuk menyimulasikan pengunaan aplikasi oleh sejumlah user.
-Selain itu Online Boutique juga memiliki akan mengirimkan data trace dan penggunaan resource ke StackDriver (atau sekarang disebut Google Cloud Platform Monitoring) jika
+Selain itu Hipster Shop juga memiliki akan mengirimkan data trace dan penggunaan resource ke StackDriver (atau sekarang disebut Google Cloud Platform Monitoring) jika
 berjalan pada platform Google Cloud.
-Aplikasi Online Boutique akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
+Aplikasi Hipster Shop akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-12 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\textit{Operating System} & Container Optimized OS (COS) \\ \hline
-		\textit{Instance Type} & n1-highcpu-2 (2 vCPU,  1,8 GiB RAM) \\ \hline
+		\textit{Instance Type} & n1-standard-2 (2 vCPU,  1,8 GiB RAM) \\ \hline
 
@@
 untuk menyimulasikan pengunaan aplikasi oleh sejumlah user.
-Selain itu Hipster Shop juga memiliki akan mengirimkan data trace dan penggunaan resource ke StackDriver (atau sekarang disebut Google Cloud Platform Monitoring) jika
-berjalan pada platform Google Cloud.
 Aplikasi Hipster Shop akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/hipster-arch.png}
-	\caption{Arsitektur aplikasi Online Buotique}
+	\caption{Arsitektur aplikasi Hipster Shop}
 	\label{butiq-arch}
@@
 \subsection{Metode Pengujian}
+
 \subsection{Hasil Pengujian}

### 2022-05-12 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\textit{Operating System} & Container Optimized OS (COS) \\ \hline
-		\textit{Instance Type} & n1-standard-2 (2 vCPU,  1,8 GiB RAM) \\ \hline
+		\textit{Instance Type} & n1-standard-2 (2 vCPU,  7,5 GiB RAM) \\ \hline
+		Jumlah Node & 3 \\ \hline
 
@@
 \subsection{Metode Pengujian}
+Untuk melakukan pengujian pada sistem PRA yang telah dibuat, \textit{service} yang ada pada Hipster Shop akan dimodifikasi untuk meniru perilaku dari \textit{service} yang mengalami regresi kinerjan.
+Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan juga menambahkan
 

### 2022-05-12 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Aplikasi Hipster Shop akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
+
 \begin{figure}[!htb]
@@
 Untuk melakukan pengujian pada sistem PRA yang telah dibuat, \textit{service} yang ada pada Hipster Shop akan dimodifikasi untuk meniru perilaku dari \textit{service} yang mengalami regresi kinerjan.
-Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan juga menambahkan
+Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan juga menambahkan kalkulasi matematika terutama perhitungan fungsi trigonometri yang membutuhkan banyak usaha dari CPU untuk menyelesaikannya sehingga diharapkan fungsi-fungsi pada sebuah \textit{service} akan memiliki \textit{latency} yang lebih besar.
 

### 2022-05-14 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-12 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \end{small}
+
 \subsection{Aplikasi Pengujian}
@@
 Untuk melakukan pengujian pada sistem PRA yang telah dibuat, \textit{service} yang ada pada Hipster Shop akan dimodifikasi untuk meniru perilaku dari \textit{service} yang mengalami regresi kinerjan.
-Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan juga menambahkan
+Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan juga menambahkan kalkulasi matematika terutama perhitungan fungsi trigonometri yang membutuhkan banyak usaha dari CPU untuk menyelesaikannya sehingga diharapkan fungsi-fungsi tersebut akan memiliki \textit{latency} yang lebih besar.
+Tabel \ref{modified-function} menunjukkan fungsi-fungsi yang akan dimodifikasi pada \textit{service}-\textit{service} untuk meniru perilaku regresi.
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\caption{Daftar fungsi yang akan dimodifikasi}
+		\label{modified-function}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		1 & AdService &  cookware \\ \hline
+		2 & n1-standard-2 (2 vCPU,  7,5 GiB RAM) \\ \hline
+		Jumlah Node & 3 \\ \hline
+
+	\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2022-05-14 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		1 & AdService &  cookware \\ \hline
-		2 & n1-standard-2 (2 vCPU,  7,5 GiB RAM) \\ \hline
-		Jumlah Node & 3 \\ \hline
-
+		2 & CheckoutService &  placeorder \\ \hline
+		3 & CurrencyService &  checkout \\ \hline
+		4 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
+		5 & PaymentService &  charge \\ \hline
+		6 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
+		7 & RecommendationService &  listredommendations \\ \hline
+		8 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
 	\end{longtable}

### 2022-05-14 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-14 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		1 & AdService &  cookware \\ \hline
-		2 & n1-standard-2 (2 vCPU,  7,5 GiB RAM) \\ \hline
-		Jumlah Node & 3 \\ \hline
-
+		2 & CheckoutService &  placeorder \\ \hline
+		3 & CurrencyService &  convert \\ \hline
+		4 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
+		5 & PaymentService &  charge \\ \hline
+		6 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
+		7 & RecommendationService &  listredommendations \\ \hline
+		8 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
 	\end{longtable}

### 2022-05-14 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-14 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		1 & AdService &  cookware \\ \hline
-		2 & n1-standard-2 (2 vCPU,  7,5 GiB RAM) \\ \hline
-		Jumlah Node & 3 \\ \hline
-
+		2 & CheckoutService &  placeorder \\ \hline
+		3 & CurrencyService &  convert \\ \hline
+		4 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
+		5 & PaymentService &  charge \\ \hline
+		6 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
+		7 & RecommendationService &  listrecommendations \\ \hline
+		8 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
 	\end{longtable}

### 2022-05-14 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\endfirsthead
-		1 & AdService &  cookware \\ \hline
+%		1 & AdService &  cookware \\ \hline
 		2 & CheckoutService &  placeorder \\ \hline

### 2022-05-14 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 %		1 & AdService &  cookware \\ \hline
-		2 & CheckoutService &  placeorder \\ \hline
-		3 & CurrencyService &  convert \\ \hline
-		4 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
-		5 & PaymentService &  charge \\ \hline
-		6 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
-		7 & RecommendationService &  listrecommendations \\ \hline
-		8 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
+		1 & CheckoutService &  placeorder \\ \hline
+		2 & CurrencyService &  convert \\ \hline
+		3 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
+		4 & PaymentService &  charge \\ \hline
+		5 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
+		6 & RecommendationService &  listrecommendations \\ \hline
+		7 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
 	\end{longtable}

### 2022-05-25 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 gRPC sendiri merupakan salah satu metode \textit{remote procedure call} (RPC) yang diimplemetnasikan di atas HTTP/2.
-Penggunaan HTTP/2 menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API.
+Penggunaan HTTP/2 menawarkan keunggulan kinerja dibandingkan cara berkomunikasi dengan cara REST API yang masih menggunakan HTTP/1.
 Mengingat gRPC merupakan suatu metode komunikasi yang baru dan adopsi dalam lingkungan industri maupun akademisi belum seluas penggunaan metode komunikasi seperti REST API, sehingga belum banyak eksplorasi mengenai \textit{debugging} pada protokol ini.
@@
 PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
-
-%Ide dasar dari \textit{tracing}  adalah dengan mengidentifikasi sebuah titik spesifik, dapat jadi sebuah pemanggilan \textit{remote procedure call} (RPC) dalam sebuah aplikasi, \textit{library}, ataupun \textit{middleware} dalam jalur sebuah \textit{request} yang merepresentasikan kedua hal berikut:
-%\begin{enumerate}
-%	\item \textit{Fork} pada eksekusi di level Sistem Operasi
-%	\item Sebuah lompatan atau akses horizontal ke luar melalui jaringan
-%\end{enumerate}
-
-%
-%Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada service adalah dengan menggunakan \textit{library} pada level kode untuk memberikan konteks dan informasi kepada agen \textit{tracing}.
-Sudah ada beberapa \textit{library} ataupun \textit{framework} \textit{open source} yang menyediakan solusi untuk melakukan instrumentasi pada level kode seperti contohnya adalah OpenTracing, Zipkin, dan Jaeger \citep{opentracing, zipkin, jaeger}.
-Metode untuk melakukan tracing ini disebut juga dengan \textit{active tracing}.
-Dengan metode ini, data yang diperoleh dari instrumentasi akan lebih kaya, salah satunya adalah dapat memberikan konteks pemanggilan ke service lain yang nantinya dapat diolah lebih lanjut untuk mendapatkan gambaran yang lebih besar yaitu \textit{request causality} antar service.
-%
-%Namun dari solusi \textit{open source} yang ada, penulis menemukan adanya kekurangan dalam kakas visualisasi hasil \textit{tracing}.
-Penulis menemukan hanya Zipkin yang memiliki kakas visualisasi yang dapat langsung digunakan.
-Namun fitur visualisasi Zipkin masih berfokus pada penyediaan data \textit{tracing} dalam sebuah service dan untuk penyediaan data secara keseluruhan antar service masih belum dapat menampilkan data yang perlu untuk mencapai \textit{observability} bagi keseluruhan sistem Microservice.
-Dari kondisi itulah penulis menilai perlu adanya kakas \textit{open source} yang dapat menyediakan \textit{developer} informasi yang diperlukan untuk mencapai \textit{observability} dalam sebuah sistem Microservice secara utuh.
 
@@
 	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
-	\item Bagaimana pengaruh kakas \textit{distributed tracing} terhadap kinerja aplikasi maupun infrastruktur?
+	\item Bagaimana pengaruh kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} terhadap kinerja aplikasi maupun infrastruktur?
 \end{enumerate}

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Pada bab ini diuraikan analisis persoalan \textit{Performance Regression Analysis} yang telah diuraikan pada Bab I.
-Hasil dari bab ini digunakan untuk merancang kakas yang akan diimplementasikan seperti yang dijelaskan pada Bab IV.
+Hasil dari bab ini digunakan untuk merancang kakas yang akan diimplementasikan seperti yang akan dijelaskan pada Bab IV.
 
@@
 Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan.
-Ketika didapatkan statistik K-S yang melebihi \textit{threshold}, sistem PRA akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
+Ketika didapatkan dari hasil tes statistik K-S bahwa kedua sampel data merupakan dua distribusi yang berbeda, mengindikasikan bahwa telah terjadi regresi atau penyimpangan dari kinerja seharusnya, sistem PRA selanjutnya akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
 Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari \textit{baseline}.
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/arch.png}
-	\caption{Arsitektur sistem \textit{distributed tracing}}
+	\caption{Arsitektur sistem \textit{Performance Regression Analysis}}
 	\label{arch-pra}

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan.
-Ketika didapatkan dari hasil tes statistik K-S bahwa kedua sampel data merupakan dua distribusi yang berbeda, mengindikasikan bahwa telah terjadi regresi atau penyimpangan dari kinerja seharusnya, sistem PRA selanjutnya akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path} pada \textit{service} yang terdeteksi memiliki koefisien korelasi tinggi.
-Penghitungan koefisien korelasi dapat dilakukan dengan menghitung koefisien korelasi antara hasil \textit{trace} ketika terdeteksi regresi dengan hasil \textit{trace} dari \textit{baseline}.
+Ketika didapatkan dari hasil tes statistik K-S bahwa kedua sampel data merupakan dua distribusi yang berbeda, mengindikasikan bahwa telah terjadi regresi atau penyimpangan dari kinerja seharusnya, sistem PRA selanjutnya akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path}.
 

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase pertama yaitu \textit{loading phase} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap-tahap selanjutnya.
-Fase ini akan menghasilkan tiga buah artifak yaitu fungsi \textit{cumulative distribution function} (CDF) dari histogram hasil \textit{trace}; sampel \textit{trace} yang mencakup seluruh fitur yang ada seperti \textit{service}, operasi, \textit{tag}, \textit{error} beserta masing-masing data durasi \textit{span} yang dapat disimpan sebagai pasangan \textit{key-value}; dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{span} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan juga sebagai pasangan \textit{key-value}.
+Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu data \textit{latency} dari semua trace yang direkam oleh sistem \textit{tracing}, dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{trace} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan juga sebagai pasangan \textit{key-value}.
 

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Ada beberapa tahap analisis yang akan dilakukan pada fase ini.
-Tahap analisi pertama akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase \textit{loading}.
+Tahap analisis pertama akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase \textit{loading}.
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Ada beberapa tahap analisis yang akan dilakukan pada fase ini.
-Tahap analisi pertama akan membandingkan hasil transformasi CDF histogram \textit{tracing} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan CDF \textit{baseline} hasil fase \textit{loading}.
+Tahap analisis pertama akan membandingkan hasil transformasi data \textit{latency} dari semua \textit{trace} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan artifak \textit{latency} \textit{baseline} dari fase \textit{loading}.
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/alur.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
 	\caption{Alur sistem \textit{Performance Regression Analysis}}

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.
-Perbandingan dari kedua CDF tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
-Jika statistik K-S yang dihasilkan melebihi batas \textit{threshold} \textit{significance level} dari statistik K-S, maka dapat disimpulkan bahwa terjadi regresi pada periode \textit{capture} histogram tersebut.
+Perbandingan dari kedua data \textit{latency} tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
+Jika statistik K-S yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat disimpulkan bahwa terjadi regresi pada periode \textit{capture} histogram tersebut.
 

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Perbandingan dari kedua data \textit{latency} tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
-Jika statistik K-S yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat disimpulkan bahwa terjadi regresi pada periode \textit{capture} histogram tersebut.
+Jika statistik K-S yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat menjadi indikasi telah terjadi regresi pada periode \textit{capture} histogram tersebut.
 

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
@@
 Perbandingan dari kedua data \textit{latency} tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
-Jika statistik K-S yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat disimpulkan bahwa terjadi regresi pada periode \textit{capture} histogram tersebut.
+Jika statistik K-S yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat menjadi indikasi telah terjadi regresi pada periode \textit{capture} data \textit{trace} tersebut.
 

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Jika terdeteksi terjadi regresi, tahap selanjutnya adalah melakukan analisis korelasi seperti yang telah dijelaskan pada \ref{approach-corr}.
-Sampel perbandingan \textit{trace} yang akan digunakan adalah sampel \textit{trace} yang berasal dari data sampel \textit{baseline}.
-Hasil korelasi kemudian diurutkan dan akan dicek selanjutnya mana saja fitur seperti \textit{service} yang nilai koefisien korelasinya melebihi \textit{threshold} batas korelasi.
-Kemudian selanjutnya akan dihitung nilai kontribusi \textit{critical path} pada \textit{service} yang terindikasi mengalami regresi dan hasil perhitungan kontribusi \textit{latency} dari \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan dengan data \textit{latency} \textit{critical path} yang berasal dari perhitungan \textit{baseline}.
+Jika terdeteksi terjadi regresi, tahap selanjutnya adalah melakukan analisis \textit{critical path} yang akan dilakukan dengan menghitung kontribusi \textit{critical path} data \textit{trace} yang terindikasi terjadi regresi tersebut dan akan dibandingkan dengan data \textit{critical path} yang berasal dari perhitungan \textit{baseline}.
 Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat sebagai akar permasalahan penyebab regresi.

### 2022-05-25 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase ini akan menghasilkan dua buah artifak yaitu data \textit{latency} dari semua trace yang direkam oleh sistem \textit{tracing}, dan data operasi yang terjadi pada \textit{critical path} semua \textit{trace} beserta nilai \textit{latency}-nya yang akan disimpan juga sebagai pasangan \textit{key-value}.
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
+	\caption{Alur sistem \textit{Performance Regression Analysis}}
+	\label{alur-pra}
+\end{figure}
 
@@
 Dari perbandingan tadi, akan diurutkan dan didapatlah hasil operasi mana yang memiliki perubahan \textit{latency} terbesar dan menjadi kandidat kuat sebagai akar permasalahan penyebab regresi.
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
-	\caption{Alur sistem \textit{Performance Regression Analysis}}
-	\label{alur-pra}
-\end{figure}
 
@@
 
-\section{Jadwal Pelaksanaan}
-
- \newsavebox\mybox
- \begin{lrbox}{\mybox}
-	     \begin{ganttchart}[
-		     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
-		     x unit=.05cm,
-		     y unit title=.6cm,
-		     y unit chart=.6cm,
-		     time slot format=isodate,
-		     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
-		     \ganttset{bar height=.6}
-		     \gantttitlecalendar{year, month} \\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
-		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
-		     \end{ganttchart}
-	 \end{lrbox}
-
- Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2021 sampai April 2022.
+%\section{Jadwal Pelaksanaan}
+% 
+% \newsavebox\mybox
+% \begin{lrbox}{\mybox}
+%	     \begin{ganttchart}[
+%		     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
+%		     x unit=.05cm,
+%		     y unit title=.6cm,
+%		     y unit chart=.6cm,
+%		     time slot format=isodate,
+%		     time slot format/start date=2016-09-01]{2021-09-01}{2022-04-30}
+%		     \ganttset{bar height=.6}
+%		     \gantttitlecalendar{year, month} \\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Studi Literatur}{2021-09-01}{2021-11-30}\\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Analisis Masalah}{2021-10-01}{2021-11-15}\\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Perancangan Solusi}{2021-11-01}{2021-12-15}\\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Implementasi}{2021-12-15}{2022-03-01}\\
+%		     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Pengujian dan Analisis Hasil}{2022-02-01}{2022-04-30}
+%		     \end{ganttchart}
+%	 \end{lrbox}
+%
+% Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2021 sampai April 2022.
 Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,
- \begin{enumerate}
-	     \item Tahap 1: Studi Literatur
-	     \item Tahap 2: Analisis Masalah
-	     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
-	     \item Tahap 4: Implementasi
-	     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
-	 \end{enumerate}
-
- Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
- \begin{table}[htb]
-	 \centering
-	 \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
-	 \label{Gantt-Chart}
-	 \tikz{
-		   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
-		   {\begin{tabular}{c}
-				     \toprule
-				     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
-				     \bottomrule
-				    \end{tabular}%
-			    };
-		 }   
-	 \end{table}
+% \begin{enumerate}
+%	     \item Tahap 1: Studi Literatur
+%	     \item Tahap 2: Analisis Masalah
+%	     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
+%	     \item Tahap 4: Implementasi
+%	     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
+%	 \end{enumerate}
+% 
+% Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
+% \begin{table}[htb]
+%	 \centering
+%	 \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
+%	 \label{Gantt-Chart}
+%	 \tikz{
+%		   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
+%		   {\begin{tabular}{c}
+%				     \toprule
+%				     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
+%				     \bottomrule
+%				    \end{tabular}%
+%			    };
+%		 }   
+%	 \end{table}

### 2022-05-25 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) akan dibuat berdasarkan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}.
-Beberapa komponen seperti \textit{library} instrumentasi dan juga \textit{User Interface} tidak akan dibuat dari awal, melainkan akan melakukan \textit{fork} dan modifikasi solusi \textit{Open Source} \textit{distributed tracing} dari Zipkin.
-Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah \textit{engine} dari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi.
+Komponen seperti \textit{library} instrumentasi, melainkan akan melakukan \textit{fork} dan modifikasi solusi \textit{Open Source} \textit{distributed tracing} dari Zipkin.
+Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah \textit{User Interface} (UI) dan \textit{engine} dari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi.
 Komponen \textit{engine} juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface}.

### 2022-05-25 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-5 & correlation\textunderscore analysis (Analisis Korelasi) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis korelasi yang bertujuan untuk menghasilkan koefisien korelasi yang dapat menunjukkan \textit{service} mana yang berkemungkinan tinggi mengalami regresi, sehingga pencarian penyebab regresi dapat dikerucutkan menjadi lebih kecil.
-\\ \hline
-		EM-6 & critical\textunderscore path (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
+		EM-5 & critical\textunderscore path (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
 Operasi yang selisih \textit{latency}-nya melebihi \textit{threshold} diduga kuat merupakan penyebab utama dari regresi yang terjadi.
 \\ \hline
-		EM-7 & api (Application Programming Interface (API)) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengekspos hasil komputasi dari sistem PRA sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface} sehingga \textit{state} dan kondisi dari sistem PRA dapat terlihat oleh pengguna.
-\\ \hline
-		EM-8 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan \textit{scheduling} dari \textit{task} yang harus dilakukan secara periodik oleh sistem PRA seperti pendeteksian regresi, dan pembaharuan model \textit{baseline}.
+		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan \textit{scheduling} dari \textit{task} yang harus dilakukan secara periodik oleh sistem PRA seperti pendeteksian regresi, dan pembaharuan model \textit{baseline}.
 \\ \hline

### 2022-05-25 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan \textit{scheduling} dari \textit{task} yang harus dilakukan secara periodik oleh sistem PRA seperti pendeteksian regresi, dan pembaharuan model \textit{baseline}.
+		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dan juga bertanggung jawab melakukan \textit{scheduling} periodik selama interval tertentu.
 \\ \hline

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pada tahap pendeteksian regresi dengan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S), data yang diperlukan adalah data \textit{latency} atau durasi operasi \textit{span} yang dimiliki oleh Zipkin.
-Tes K-S akan membandingkan dua buah fungsi distribusi kumulatif (\textit{Cummulative Distribution Function}) atau CDF dan akan membandingkan apakah kedua fungsi tersebut berada pada distribusi yang sama.
-Data yang dibutuhkan untuk membuat fungsi distribusi dari data \textit{latency} adalah data \textit{latency} itu sendiri beserta dengan beban atau banyaknya data tersebut pada sebaran data, sehingga struktur data yang diperlukan untuk melakukan tes K-S adalah dua buah \textit{array} yang berisi nilai dari \textit{latency} dan beban bagi masing-masing nilai tersebut.
+Tes K-S akan membandingkan dua buah sampel data \textit{latency} dan akan menghasilkan hipotesis apakah kedua fungsi tersebut berada pada distribusi yang sama.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{\textit{Performance Regression Analysis} \textit{engine}}
-Implementasi komponen \textit{engine} ini akan dibagi menjadi beberapa modul, seperti yang terlihat pada tabel \ref{engine-module}.
+
+Sebelum melakukan implementasi solusi, penulis harus terlebih dahulu melakukan pemilihan kakas yang akan digunakan melakukan implementasinya.
+Secara umum, terdapat banyak bahasa pemrograman yang dapat melakukan implementasi solusi komponen \textit{engine} sesuai dengan alur yang terdapat pada gambar \ref{alur-pra}.
+Namun, ada suatu kebutuhan penting untuk melakukan tes statistik Kolmogorov-Smirnov yang tidak semua bahasa pemrograman memiliki dukungan \textit{library} untuk melakukannya.
+Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes statistik Kolmogorov-Smirnov yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
+
+Implementasi akan terbagi menjadi beberapa modul, seperti yang terlihat pada tabel \ref{engine-module}.
 
@@
 Tes K-S akan membandingkan dua buah sampel data \textit{latency} dan akan menghasilkan hipotesis apakah kedua fungsi tersebut berada pada distribusi yang sama.
-
-%Pada tahap analisis korelasi,
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Secara umum, terdapat banyak bahasa pemrograman yang dapat melakukan implementasi solusi komponen \textit{engine} sesuai dengan alur yang terdapat pada gambar \ref{alur-pra}.
-Namun, ada suatu kebutuhan penting untuk melakukan tes statistik Kolmogorov-Smirnov yang tidak semua bahasa pemrograman memiliki dukungan \textit{library} untuk melakukannya.
-Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes statistik Kolmogorov-Smirnov yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
+Namun, ada suatu kebutuhan penting untuk melakukan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S) yang tidak semua bahasa pemrograman memiliki dukungan \textit{library} untuk melakukannya.
+Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
+Bahasa Go memiliki library Gonum yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library Scipy yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library Scipy yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp
+Bahasa Go memiliki library Gonum yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \ref{s yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library Scipy yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy}  yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library Scipy yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy}  yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \ref{s yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stats.ks_2samp}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy}  yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stats.ks\_2\_samp}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-Sebelum melakukan implementasi solusi, penulis harus terlebih dahulu melakukan pemilihan kakas yang akan digunakan melakukan implementasinya.
+%Sebelum melakukan implementasi solusi, penulis harus terlebih dahulu melakukan pemilihan kakas yang akan digunakan melakukan implementasinya.
 Secara umum, terdapat banyak bahasa pemrograman yang dapat melakukan implementasi solusi komponen \textit{engine} sesuai dengan alur yang terdapat pada gambar \ref{alur-pra}.
@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy}  yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi scipy.stats.ks_2samp.
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stats.ks\_2\_samp}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Sebelum melakukan implementasi solusi, penulis harus terlebih dahulu melakukan pemilihan kakas yang akan digunakan melakukan implementasinya.
-Secara umum, terdapat banyak bahasa pemrograman yang dapat melakukan implementasi solusi komponen \textit{engine} sesuai dengan alur yang terdapat pada gambar \ref{alur-pra}.
+Secara umum, terdapat banyak bahasa pemrograman yang dapat melakukan implementasi solusi komponeasdn \textit{engine} sesuai dengan alur yang terdapat pada gambar \ref{alur-pra}.
 Namun, ada suatu kebutuhan penting untuk melakukan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S) yang tidak semua bahasa pemrograman memiliki dukungan \textit{library} untuk melakukannya.
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stats.ks_2samp}.
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stats.asd\_samp}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stats.asd\_samp}.
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipysamp}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipysamp}.
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipysamp}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipysamp}.
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi KolmogorovSmirnov, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipysamp}.
+Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp}.
+
+Dari kedua bahasa tersebut, penulis
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Namun, ada suatu kebutuhan penting untuk melakukan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S) yang tidak semua bahasa pemrograman memiliki dukungan \textit{library} untuk melakukannya.
-Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman Go dan Python.
-Bahasa Go memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa Python memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi test K-S dalam fungsi \texttt{scipysamp}.
+Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman \textbf{Go} dan \textbf{Python}.
+Bahasa \textbf{Go} memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa \textbf{Python} memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp}.
+
+Dari kedua bahasa tersebut, penulis akhirnya memilih bahasa Python
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari kedua bahasa tersebut, penulis akhirnya memilih bahasa Python
+Dari kedua bahasa tersebut, penulis memilih bahasa \textbf{Python} untuk melakukan implementasi solusi setelah berhasil melakukan \textit{parsing} data \textit{trace} Zipkin dengan pendekatan pemrograman berorientasi objek yang didasarkan pada \textit{source code} yang dimiliki oleh aplikasi \textit{User Interface} milik Zipkin yang diimplemntasikan dengan bahasa \textit{Javascript}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-Dari kedua bahasa tersebut, penulis akhirnya memilih bahasa Python
+Dari kedua bahasa tersebut, penulis memilih bahasa \textbf{Python} untuk melakukan implementasi solusi setelah berhasil melakukan \textit{parsing} data \textit{trace} Zipkin dengan pendekatan pemrograman berorientasi objek yang didasarkan pada \textit{source code} yang dimiliki oleh aplikasi \textit{User Interface} milik Zipkin yang diimplemntasikan dengan bahasa \textbf{Javascript}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-Dari kedua bahasa tersebut, penulis akhirnya memilih bahasa Python
+Dari kedua bahasa tersebut, penulis memilih bahasa \textbf{Python} untuk melakukan implementasi solusi setelah berhasil melakukan \textit{parsing} data \textit{trace} Zipkin dengan pendekatan pemrograman berorientasi objek yang didasarkan pada \textit{source code} yang dimiliki oleh aplikasi \textit{User Interface} milik Zipkin yang diimplementasikan dengan bahasa \textbf{Javascript}.
 
-Implementasi akan terbagi menjadi beberapa modul, seperti yang terlihat pada tabel \ref{engine-module}.
+Implementasi \textit{engine} akan terbagi menjadi beberapa modul seperti yang terlihat pada tabel \ref{engine-module}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-2 & transform (Transformasi Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan transformasi dari data \textit{trace} mentah yang diambil dari API Zipkin menjadi bentuk-bentuk model yang akan digunakan untuk komputasi di tahap selanjutnya seperti model \textit{Cumulative Distribution Function} (CDF), model data \textit{Critical Path}, dan sampel data \textit{trace}.
-\\ \hline
+		EM-2 & transform (Transformasi Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan transformasi dari data \textit{trace} mentah yang diambil dari API Zipkin menjadi bentuk-bentuk model yang akan digunakan untuk komputasi di tahap selanjutnya seperti sampel data \textit{latency}, dan model data \textit{Critical Path}.
 		EM-3 & storage (Penyimpanan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasil transformasi \textit{baseline} dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		EM-2 & transform (Transformasi Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan transformasi dari data \textit{trace} mentah yang diambil dari API Zipkin menjadi bentuk-bentuk model yang akan digunakan untuk komputasi di tahap selanjutnya seperti sampel data \textit{latency}, dan model data \textit{Critical Path}.
+Semua model akan disimpan dalam data berbentuk JSON.
 		EM-3 & storage (Penyimpanan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasil transformasi \textit{baseline} dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.
-\\ \hline
+Komponen \textit{storage} yang akan digunakan adalah Redis.
+Redis dipilih sebagai komponen \textit{storage} karena \\ \hline
 		EM-4 & statistic (Perhitungan Statistik) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolmogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen \textit{storage} yang akan digunakan adalah Redis.
-Redis dipilih sebagai komponen \textit{storage} karena \\ \hline
+Redis dipilih sebagai komponen \textit{storage} karena .\\ \hline
 		EM-4 & statistic (Perhitungan Statistik) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolmogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EM-2 & transform (Transformasi Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan transformasi dari data \textit{trace} mentah yang diambil dari API Zipkin menjadi bentuk-bentuk model yang akan digunakan untuk komputasi di tahap selanjutnya seperti sampel data \textit{latency}, dan model data \textit{Critical Path}.
+Semua model akan disimpan dalam data berbentuk JSON.
+\\ \hline
 		EM-3 & storage (Penyimpanan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasil transformasi \textit{baseline} dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.
+Komponen \textit{storage} yang akan digunakan adalah Redis.
+Redis dipilih sebagai komponen \textit{storage} karena .
 \\ \hline

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen \textit{storage} yang akan digunakan adalah Redis.
-Redis dipilih sebagai komponen \textit{storage} karena .
+Alasan utama pemilihan Redis sebagai komponen \textit{storage} adalah Redis telah memiliki modul penyimpanan data dalam bentuk JSON dan berkinerja tinggi.
 \\ \hline
-		EM-4 & statistic (Perhitungan Statistik) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolmogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative}.
+		EM-4 & statistic (Perhitungan Statistik) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan komputasi perhitungan statistik yang mencakup pendeteksian regresi dengan menghitung koefisien Kolmogorov-Smirnov seperti yang telah dijelaskan pada subbab \ref{approach-cumulative} menggunakan fungsi yang disediakan oleh library SciPy.
 \\ \hline

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dan juga bertanggung jawab melakukan \textit{scheduling} periodik selama interval tertentu.
+		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dengan menggunakan fungsi-fungsi yang telah diimplementasikan pada modul-modul sebelumnya dan juga bertanggung jawab melakukan \textit{scheduling} periodik selama interval tertentu.
 \\ \hline

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \\ \hline
-		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dan juga bertanggung jawab melakukan \textit{scheduling} periodik selama interval tertentu.
+		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} atau pekerjaan utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dengan menggunakan fungsi-fungsi yang telah diimplementasikan pada modul-modul sebelumnya dan juga bertanggung jawab melakukan \textit{scheduling} periodik selama interval tertentu.
 \\ \hline

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Algoritme dan \textit{Pseudocode}}
-Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritma dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi komputasi pada sistem PRA.
+Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritme penting dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi komputasi pada sistem PRA.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsubsection{Algoritme dan \textit{Pseudocode}}
-Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritma dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi komputasi pada sistem PRA.
+Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritme penting dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi pada sistem PRA.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{\textit{Performance Regression Analysis} \textit{engine}}
+\subsection{Implementasi \textit{Performance Regression Analysis} \textit{engine}}
 
@@
 \\ \hline
-		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} atau pekerjaan utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dengan menggunakan fungsi-fungsi yang telah diimplementasikan pada modul-modul sebelumnya dan juga bertanggung jawab melakukan \textit{scheduling} periodik selama interval tertentu.
+		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} atau pekerjaan utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dengan menggunakan fungsi-fungsi yang telah diimplementasikan pada modul-modul sebelumnya dan juga bertanggung jawab melakukan \textit{scheduling} job tertentu selama interval yang ditentukan.
 \\ \hline
@@
 \end{small}
+
+Aplikasi \textit{engine} akan dibuat sebagai REST API dan akan diimplementasikan menggunakan \textit{framework} FastAPI.
+Fungsionalitas \textit{engine} akan diekspos melalui REST API sehingga dapat digunakan baik oleh komponen UI maupun langsung melalui pemanggilan HTTP untuk keperluan pengujian.
+Beberapa \textit{endpoint} yang akan diimplementasikan terlihat pada tabel
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} atau pekerjaan utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dengan menggunakan fungsi-fungsi yang telah diimplementasikan pada modul-modul sebelumnya dan juga bertanggung jawab melakukan \textit{scheduling} job tertentu selama interval yang ditentukan.
+		EM-6 & scheduling (\textit{Scheduling}) & Pada modul ini akan diimplentasikan \textit{job} atau pekerjaan utama yang akan digunakan untuk melakukan analisis regresi dengan menggunakan fungsi-fungsi yang telah diimplementasikan pada modul-modul sebelumnya dan juga bertanggung jawab melakukan penjadwalan \textit{job} tertentu selama interval yang ditentukan.
 \\ \hline

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\endfirsthead
-		EM-1 & zipkin (Pengambilan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi.
-Selain mengambil data \textit{trace} dari Zipkin, modul ini juga bertanggung jawab untuk mengambil model-model \textit{baseline} yang terdapat pada \textit{storage}.
-\\ \hline
+		EM-1 & zipkin (Pengambilan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk mengambil data dari API Zipkin yang memiliki data hasil \textit{trace} dari aplikasi. \\ \hline
 		EM-2 & transform (Transformasi Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan transformasi dari data \textit{trace} mentah yang diambil dari API Zipkin menjadi bentuk-bentuk model yang akan digunakan untuk komputasi di tahap selanjutnya seperti sampel data \textit{latency}, dan model data \textit{Critical Path}.
@@
 Komponen \textit{storage} yang akan digunakan adalah Redis.
-Alasan utama pemilihan Redis sebagai komponen \textit{storage} adalah Redis telah memiliki modul penyimpanan data dalam bentuk JSON dan berkinerja tinggi.
+Alasan utama pemilihan Redis sebagai komponen \textit{storage} adalah Redis telah memiliki modul penyimpanan data dalam bentuk JSON dan memiliki kinerja yang tinggi sebab data disimpan secara \textit{in-memory}.
 \\ \hline

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-5 & critical\textunderscore path (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} yang dicurigai menjadi penyebab regresi dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
+		EM-5 & critical\textunderscore path (Analisis \textit{Critical Path}) & Modul ini bertanggung jawab untuk melakukan analisis \textit{Critical Path} yang bertujuan untuk mencari penyebab regresi dengan mencari \textit{Critical Path} dari tiap \textit{service} dan melihat perbandingan \textit{latency} dari operasi tersebut dengan \textit{latency} yang telah direkam sebelumnya pada fase \textit{Baseline Loading}.
 Operasi yang selisih \textit{latency}-nya melebihi \textit{threshold} diduga kuat merupakan penyebab utama dari regresi yang terjadi.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Fungsionalitas \textit{engine} akan diekspos melalui REST API sehingga dapat digunakan baik oleh komponen UI maupun langsung melalui pemanggilan HTTP untuk keperluan pengujian.
-Beberapa \textit{endpoint} yang akan diimplementasikan terlihat pada tabel
+Beberapa \textit{endpoint} yang akan diimplementasikan terlihat pada tabel \ref{endpoints}.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{2cm} | p{3cm} | p{10cm} | }
+		\caption{Tabel \textit{endpoint} API \textit{engine}}
+		\label{endpoints}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Operasi HTTP} & \centering\bfseries{\textit{endpoint}} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		EP-1 & GET & \texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{2cm} | p{3cm} | p{10cm} | }
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{2cm} | p{3cm} | p{7.5cm} | }
 		\caption{Tabel \textit{endpoint} API \textit{engine}}
@@
 		\endfirsthead
-		EP-1 & GET & \texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+		EP-1 & \centering{GET} & \texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\endfirsthead
-		EP-1 & \centering{GET} & \texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+		EP-1 & \centering{GET} & \cent\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		\endfirsthead
-		EP-1 & \centering{GET} & \texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		\endfirsthead
-		EP-1 & \centering{GET} & \texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu akhir trace di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
+
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		\endfirsthead
-		EP-1 & \centering{GET} & \cent\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu akhir trace di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
+
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
+
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
-		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu akhir trace di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
+		EP-2 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di \textit{state}\\ \hline
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
-		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu akhir trace di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
+		EP-2 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di data \textit{state}\\ \hline
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
-		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil \\ \hline
+		EP-2 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di data \textit{state} \\ \hline
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
-		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
-		EP-2 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di \textit{state}\\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil \\ \hline
+		EP-3 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di data \textit{state} \\ \hline
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
-		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
-		EP-2 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di data \textit{state}\\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil \\ \hline
+		EP-3 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di data \textit{state} \\ \hline	
+		EP-2 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/range} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil\\ \hline
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-3 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di data \textit{state} \\ \hline	
+		EP-2 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/range} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang disuplai oleh pengguna melalui \textit{query parameter}.
+API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
+\\ \hline
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		\endfirsthead
-		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi \\ \hline
-		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil \\ \hline
-		EP-3 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di data \textit{state} \\ \hline
+		EP-1 & \centering{GET} & \centering\texttt{/state} & Data \textit{state} dari \textit{engine} yang akan berisikan informasi mengenai status pendeteksian regresi, pengecekan terakhir regresi, dan hasil analysis \textit{critical path} yang diduga menjadi penyebab regresi.
+\\ \hline
+		EP-2 & \centering{POST} & \centering\texttt{/baseline} & Dengan \textit{endpoint} ini, \textit{user} dapat membuat \textit{engine} mengambil data \textit{baseline} baru dengan menyuplai informasi mengenai waktu mulai dan waktu selesai \textit{trace} di Zipkin beserta dengan batas banyaknya \textit{trace} yang akan diambil.
+\\ \hline
+		EP-3 & \centering{DELETE} & \centering\texttt{/baseline} & \textit{Endpoint} ini akan menghapus informasi mengenai \textit{baseline} yang ada di data \textit{state}. \\ \hline	
+		EP-4 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/range} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang disuplai oleh pengguna melalui \textit{query parameter}.
+API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
+\\ \hline
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
+\\ \hline
+		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya.
+I API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
 \\ \hline

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-4 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/range} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang disuplai oleh pengguna melalui \textit{query parameter}.
+API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
+\\ \hline
+		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 		EP-4 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/range} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang disuplai oleh pengguna melalui \textit{query parameter}.
+API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
+\\ \hline
+		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{2cm} | p{3cm} | p{7.5cm} | }
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{2cm} | p{3.5cm} | p{7.5cm} | }
 		\caption{Tabel \textit{endpoint} API \textit{engine}}
@@
 \\ \hline
-		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi.
+		EP-5 & \centering{GET} & \texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EP-5 & \centering{GET} & \texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
+		EP-5 & \centering{GET} & \cent\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
 \\ \hline
-
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \\ \hline
-		EP-5 & \centering{GET} & \texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
+		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/real} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
 \\ \hline
-
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \\ \hline
-		EP-5 & \centering{GET} & \texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
+		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini a untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
 \\ \hline
-
 	\end{longtable}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini a untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
+		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini digunakan untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \\ \hline
-		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini a untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
+		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
@@
 \end{small}
+
+Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan untuk melakukan pengujian secara manual.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan untuk melakukan pengujian secara manual.
+Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan asuntuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktu nya.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan untuk melakukan pengujian secara manual.
+Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan asuntuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktunya.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan asuntuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktunya.
+
+Alur kerja analisis regresi pertama dimulai dengan mengambil data \textit{trace} yang akan dilakukan oleh fungsi dari module EM-1.
+Data \textit{trace} akan diambil dari API Zipkin dalam bentuk JSON dan akan dilakukan \textit{parsing} sehingga data akhir yang didapatkan mengandung informasi \textit{latency} dari semua \textit{span} yang dimiliki oleh \textit{trace} tersebut.
+Data yang
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan asuntuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktunya.
+
+Alur kerja analisis regresi pertama dimulai dengan mengambil data \textit{trace} yang akan dilakukan oleh fungsi dari module EM-1.
+Data \textit{trace} akan diambil dari API Zipkin dalam bentuk JSON dan akan dilakukan \textit{parsing} sehingga data akhir yang didapatkan mengandung informasi \textit{latency} dari semua \textit{span} yang terdaoat pada \textit{trace} tersebut.
+Setelah data \textit{trace} diambil dari API dan di-\textit{parse} oleh modul EM-1, selanjutnya data \textit{trace} tersebut akan ditransformasikan untuk diambil informasi \textit{latency}-nya oleh modul EM-2
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan asuntuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktunya.
+
+Alur kerja analisis regresi pertama dimulai dengan mengambil data \textit{trace} yang akan dilakukan oleh module EM-1.
+Data \textit{trace} akan diambil dari API Zipkin dalam bentuk JSON dan akan dilakukan \textit{parsing} sehingga data akhir yang didapatkan mengandung informasi \textit{latency} dari semua \textit{span} yang terdaoat pada \textit{trace} tersebut.
+Setelah data \textit{trace} diambil dari API dan di-\textit{parse} oleh modul EM-1, selanjutnya data \textit{trace} tersebut akan ditransformasikan untuk diambil informasi \textit{latency}-nya oleh modul EM-2.
+Selanjutnya, dengan asumsi bahwa data \textit{baseline} telah didapatkan, \textit{engine} selanjutnya akan mengambil data \textit{latency} baseline yang akan dilakukan oleh modul EM-3.
+Setelah informasi \textit{latency} \textit{baseline} maupun \textit{realtime} sudah didapatkan, selanjutnya analisis pertama-tama dilakukan dengan menguji terjadinya regresi dengan fungsi statistik dari modul EM-4.
+Hasilnya adalah sebuah variabel \textit{boolean} yang melakukan tes K-S untuk menentukan apakah kedua sampel data tersebut berasal dari distribusi yang berbeda.
+Jika hasil tes menghasilkan kedua data berasal dari distribusi yang berbeda, dapat menjadi indikasi bahwa regresi telah terjadi.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan asuntuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktunya.
+Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan untuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktunya.
 
@@
 Jika hasil tes menghasilkan kedua data berasal dari distribusi yang berbeda, dapat menjadi indikasi bahwa regresi telah terjadi.
+
+Jika terindikasi regresi telah terjadi, \textit{engine} selanjutnya akan melakukan analisis \textit{critical path}.
+Pertama-tama data \textit{trace} \textit{baseline} maupun \textit{realtime} akan ditransformasikan menjadi model \textit{critical path} oleh modul EM-2.
+Kemudian kedua model \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan oleh modul EM-5 dan hasil akhirnya adalah data perbandingan operasi-operasi yang ada di data \textit{baseline} dan \textit{realtime}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Kemudian kedua model \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan oleh modul EM-5 dan hasil akhirnya adalah data perbandingan operasi-operasi yang ada di data \textit{baseline} dan \textit{realtime}.
+Hasil akhir data pengecekan regresi dan analisis \textit{critical path} akan dikirim sebagai \textit{response} dalam bentuk JSON oleh API.
+Semua operasi dari alur kerja yang telah disebutkan di atas diimplementasikan dalam fungsi yang terdapat pada modul EM-6.
 
@@
 
-Pada tahap pendeteksian regresi dengan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S), data yang diperlukan adalah data \textit{latency} atau durasi operasi \textit{span} yang dimiliki oleh Zipkin.
+Pada tahap pendeteksian regresi dengan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S), data yang diperlukan adalah data \textit{latency} atau durasi operasi dari \textit{span} yang dimiliki oleh Zipkin.
 Tes K-S akan membandingkan dua buah sampel data \textit{latency} dan akan menghasilkan hipotesis apakah kedua fungsi tersebut berada pada distribusi yang sama.
@@
 %\end{algorithm}
-%
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{real-time}}\label{alg:realtime-ret}
-%\end{algorithm}
-%
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi fungsi distribusi kumulatif}\label{alg:cdf-transform}
-%\end{algorithm}
-%
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	
-%	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:reg-detection}
-%\end{algorithm}
-%
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	\caption{Algoritme analisis korelasi}\label{alg:corr-analysis}
-%\end{algorithm}
-%
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	\caption{Algoritme transformasi data \textit{trace} menjadi \textit{critical path}}\label{alg:critpath-analysis}
-%\end{algorithm}
-%
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	\caption{Algoritme analisis \textit{critical path}}\label{alg:crit-analysis}
-%\end{algorithm}
-
-%\subsubsection{Desain \textit{low-level} dan Teknis Implementasi}
 
 \subsubsection{Hasil Implementasi}
+Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai package pada bahasa \textit{Python}
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Hasil Implementasi}
-Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai package pada bahasa \textit{Python}
+Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{}.
+Terdapat tuyjuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah package \textttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{}.
-Terdapat tuyjuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah package \textttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
+Terdapat tuyjuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah package \texttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{}.
-Terdapat tuyjuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah package \texttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
+Terdapat tujuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah package \texttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{}.
-Terdapat tujuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah package \texttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
+Terdapat tujuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah \textit{package} \texttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Hasil Implementasi}
-Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{}.
+Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{package}.
 Terdapat tujuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah \textit{package} \texttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth,scale=1]{resources/ch4/package.png}
+	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}}
+	\label{package}
+\end{figure}
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman \textbf{Go} dan \textbf{Python}.
-Bahasa \textbf{Go} memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa \textbf{Python} memiliki library SciPy \citep{scipy} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp}.
+Bahasa \textbf{Go} memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa \textbf{Python} memiliki library SciPy \footnote{\url{scipy.org}} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp}.
 
@@
 Terdapat tujuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah \textit{package} \texttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.
+Semua \textit{source code} hasil implementasi disimpan di Github \footnote{\url{https://github.com/masterraf21/pra\textunderscore engine}}.
 \begin{figure}[!htb]
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth,scale=1]{resources/ch4/package.png}
-	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=0.2]{resources/ch4/packages.png}
+	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}
 	\label{package}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Terdapat dua bahasa pemrograman yang memiliki \textit{library} untuk melakukan tes K-S yaitu bahasa pemrograman \textbf{Go} dan \textbf{Python}.
-Bahasa \textbf{Go} memiliki library Gonum \citep{gonum} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa \textbf{Python} memiliki library SciPy \footnote{\url{scipy.org}} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp}.
+Bahasa \textbf{Go} memiliki library Gonum \footnote{\url{gonum.org}} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{KolmogorovSmirnov}, sementara bahasa \textbf{Python} memiliki library SciPy \footnote{\url{scipy.org}} yang memiliki implementasi tes K-S dalam fungsi \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp}.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Hasil Implementasi}
+\subsubsection{Hasil Implementasi dan \textit{deployment}}
 Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{package}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-\subsubsection{Hasil Implementasi}
+\subsubsection{Hasil implementasi dan \textit{deployment}}
 Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{package}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Berikut adalah hasil tangkapan layar dokumentasi API yang disediakan oleh FastAPI beserta hasil pemanggilan API yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/api_docs.png}
+	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}
+	\label{package}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/result_state.png}
+	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}
+	\label{package}
+\end{figure}
+
 \subsection{\textit{User Interface}}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=0.2]{resources/ch4/packages.png}
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth,scale=0.2]{resources/ch4/packages.png}
 	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/api_docs.png}
-	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}
-	\label{package}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/api_docs.png}
+	\caption{Dokumentasi API}
+	\label{api_docs}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/result_state.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/result_state.png}
 	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=0.2]{resources/ch4/packages.png}
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/ch4/packages.png}
+	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}
+	\label{package}
+\end{figure}
+
+Gambar \ref{api_docs} adalah hasil tangkapan layar dokumentasi API yang disediakan oleh FastAPI beserta hasil pemanggilan API yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch4/api_docs.png}
+	\caption{Dokumentasi API}
+	\label{api_docs}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/result_state.png}
 	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Gambar \ref{api_docs} adalah hasil tangkapan layar dokumentasi API yang disediakan oleh FastAPI beserta hasil pemanggilan API yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
+Gambar \ref{api_docs} adalah hasil tangkapan layar dokumentasi API yang disediakan oleh FastAPI beserta hasil pemanggilan beberapa API yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-Gambar \ref{api_docs} adalah hasil tangkapan layar dokumentasi API yang disediakan oleh FastAPI beserta hasil pemanggilan API yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
+Gambar \ref{api_docs} adalah hasil tangkapan layar dokumentasi API yang disediakan oleh FastAPI. 
 \begin{figure}[!htb]
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/result_state.png}
-	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}
-	\label{package}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_state.png}
+	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/state}}
+	\label{api_state}
 \end{figure}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Hasil implementasi dan \textit{deployment}}
+\subsubsection{\textit{Deployment} aplikasi}
+
+\subsubsection{Hasil implementasi}
 Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{package}.
@@
 
+Berikut adalah tangkapan layar dari hasil pemanggilan beberapa \textit{endpoint} yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \end{figure} 
+\\
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Algoritme dan \textit{Pseudocode}}
+\subsubsection{Algoritme penting}
 Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritme penting dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi pada sistem PRA.
@@
 
-\subsubsection{\textit{Deployment} aplikasi}
+\subsubsection{\textit{Deployment}}
 
@@
 	\label{api_state}
+\end{figure} 
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_analysis_range.png}
+	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/analysis/range}}
+	\label{api_analysis_range}
+\end{figure} 
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_analysis_realtime.png}
+	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/analysis/realtime}}
+	\label{api_analysis_realtime}
 \end{figure} 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	
-%	
-%	\caption{Algoritme pengambilan data \textit{baseline}}\label{alg:baseline-ret}
-%\end{algorithm}
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:regression-detection}
+\end{algorithm}
+\begin{algorithm}[hbt!]
+	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+
+	\caption{Algoritme analisis regresi}\label{alg:regression-analysis}
+\end{algorithm}
 
 \subsubsection{\textit{Deployment}}
+Agar aplikasi \textit{engine} dapat dijalankan di lingkungan Kubernetes, aplikasi harus dikemas dalam bentuk \textit{container} dan di-\textit{deploy} di Kubernetes menggunakan file \textit{manifest} berbentuk yaml.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+		\KwData{this text}
+		\KwResult{how to write algorithm with \LaTeX2e }
+		initialization\;
+		\While{not at end of this document}{
+			read current\;
+			\eIf{understand}{
+				go to next section\;
+				current section becomes this one\;
+			}{
+				go back to the beginning of current section\;
+			}
+		}
 
@@
 
-\subsubsection{\textit{Deployment}}
-Agar aplikasi \textit{engine} dapat dijalankan di lingkungan Kubernetes, aplikasi harus dikemas dalam bentuk \textit{container} dan di-\textit{deploy} di Kubernetes menggunakan file \textit{manifest} berbentuk yaml.
+%\subsubsection{\textit{Deployment}}
+%Agar aplikasi \textit{engine} dapat dijalankan di lingkungan Kubernetes, aplikasi harus dikemas dalam bentuk \textit{container} dan di-\textit{deploy} di Kubernetes menggunakan file \textit{manifest} berbentuk yaml.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-		\KwData{this text}
-		\KwResult{how to write algorithm with \LaTeX2e }
-		initialization\;
-		\While{not at end of this document}{
-			read current\;
-			\eIf{understand}{
-				go to next section\;
-				current section becomes this one\;
-			}{
-				go back to the beginning of current section\;
-			}
-		}
 
+	\SetKwData{Left}{left}\SetKwData{This}{this}\SetKwData{Up}{up}
+	\SetKwFunction{Union}{Union}\SetKwFunction{FindCompress}{FindCompress}
+	\SetKwInOut{Input}{input}\SetKwInOut{Output}{output}
+	\Input{A bitmap $Im$ of size $w\times l$}
+	\Output{A partition of the bitmap}
+	\BlankLine
 	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:regression-detection}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\SetKwData{Left}{left}\SetKwData{This}{this}\SetKwData{Up}{up}
-	\SetKwFunction{Union}{Union}\SetKwFunction{FindCompress}{FindCompress}
+	\SetKwFunction{Union}{Union}\SetKwFunction{IsRegression}{IsRegression}
 	\SetKwInOut{Input}{input}\SetKwInOut{Output}{output}
-	\Input{A bitmap $Im$ of size $w\times l$}
-	\Output{A partition of the bitmap}
+	\Input{Two array of float numbers representing latency: data1 and data2}
+	\Output{Boolean indicating if regression has occured}
 	\BlankLine
+
 	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:regression-detection}
@@
 Komponen lainnya yang akan diimplementasikan pada Tugas Akhir ini adalah komponen \textit{User Interface} (UI).
-Komponen ini akan menjadi antar muka yang dapat digunakan untuk mengetahui \textit{state} dari sistem PRA.
+Komponen ini akan menjadi antarmuka yang dapat digunakan untuk mengetahui \textit{state} dari sistem PRA.
 Fungsionalitas yang akan dibuat pada komponen UI akan dijabarkan pada tabel kebutuhan  fungsional \ref{ui-functional}.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/ch4/packages.png}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{resources/ch4/packages.png}
 	\caption{Implementasi modul sebagai \textit{package}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch4/api_docs.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/api_docs.png}
 	\caption{Dokumentasi API}
@@
 Berikut adalah tangkapan layar dari hasil pemanggilan beberapa \textit{endpoint} yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[h!]
 	\centering
@@
 \end{figure} 
-\begin{figure}[!htb]
+\begin{figure}[h!]
 	\centering
@@
 \end{figure} 
-\\
+\pagebreak
 
@@
 
+\subsubsection{Hasil implementasi}
+Berikut adalah tangkapan layar hasil implementasi komponen \textit{User Interface}.
+
+\pagebreak
+
 \section{Pengujian}
+Untuk mengetahui keberhasilan dari sistem yang telah diimplementasikan, akan dilakukan pengujian sebagai berikut.
 \subsection{Tujuan Pengujian}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Untuk melakukan pengujian pada sistem PRA yang telah dibuat, \textit{service} yang ada pada Hipster Shop akan dimodifikasi untuk meniru perilaku dari \textit{service} yang mengalami regresi kinerjan.
-Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan juga menambahkan kalkulasi matematika terutama perhitungan fungsi trigonometri yang membutuhkan banyak usaha dari CPU untuk menyelesaikannya sehingga diharapkan fungsi-fungsi tersebut akan memiliki \textit{latency} yang lebih besar.
+Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan menambahkan \textit{loop} dengan operasi \textit{dereference} sebuah variabel yang membutuhkan banyak usaha dari CPU untuk menyelesaikannya sehingga diharapkan fungsi-fungsi tersebut akan memiliki \textit{latency} yang lebih besar.
 Tabel \ref{modified-function} menunjukkan fungsi-fungsi yang akan dimodifikasi pada \textit{service}-\textit{service} untuk meniru perilaku regresi.
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
-		\caption{Daftar fungsi yang akan dimodifikasi}
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{4cm} | p{4cm} | p{4cm}| }
+		\caption{Daftar \textit{service} dan fungsi yang akan dimodifikasi}
 		\label{modified-function}                                                           
 		\\ \hline
-		\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} \tabularnewline \hline
+		\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode } \tabularnewline \hline
 		\endfirsthead

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan menambahkan \textit{loop} dengan operasi \textit{dereference} sebuah variabel yang membutuhkan banyak usaha dari CPU untuk menyelesaikannya sehingga diharapkan fungsi-fungsi tersebut akan memiliki \textit{latency} yang lebih besar.
-Tabel \ref{modified-function} menunjukkan fungsi-fungsi yang akan dimodifikasi pada \textit{service}-\textit{service} untuk meniru perilaku regresi.
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{4cm} | p{4cm} | p{4cm}| }
-		\caption{Daftar \textit{service} dan fungsi yang akan dimodifikasi}
-		\label{modified-function}                                                           
-		\\ \hline
-		\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode } \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-%		1 & AdService &  cookware \\ \hline
-		1 & CheckoutService &  placeorder  \\ \hline
-		2 & CurrencyService &  convert \\ \hline
-		3 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
-		4 & PaymentService &  charge \\ \hline
-		5 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
-		6 & RecommendationService &  listrecommendations \\ \hline
-		7 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
-	\end{longtable}
-\end{small}
+
+%Tabel \ref{modified-function} menunjukkan fungsi-fungsi yang akan dimodifikasi pada \textit{service}-\textit{service} untuk meniru perilaku regresi.
+%\begin{small}
+%	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3.5cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
+%		\caption{Daftar \textit{service} dan fungsi yang akan dimodifikasi}
+%		\label{modified-function}                                                           
+%		\\ \hline
+%		\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode } \tabularnewline \hline
+%		\endfirsthead
+%%		1 & AdService &  cookware \\ \hline
+%		1 & CheckoutService &  placeorder  \\ \hline
+%		2 & CurrencyService &  convert \\ \hline
+%		3 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
+%		4 & PaymentService &  charge \\ \hline
+%		5 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
+%		6 & RecommendationService &  listrecommendations \\ \hline
+%		7 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
+%	\end{longtable}
+%\end{small}
 
@@
 Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA.
+
+\subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Ada dua tahap yang harus dilalui untuk melakukan pengujian ini, yaitu pertama tahap pengambilan data \textit{baseline}.
+Data \textit{baseline} akan diambil dengan menyimulasikan pengunaan aplikasi dengan menggunakan Load Generator yang akan dijalankan dengan variabel \textbf{25 User} dan \textbf{5 Spawn Rate} selama \textbf{1 jam}.
+Data \textit{baseline} ini kemudian akan disimpan oleh \textit{engine} untuk dipergunakan di kasus pengujian selanjutnya.
+
+Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian
+
 \subsection{Hasil Pengujian}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \end{enumerate}
+
+Tujuan utama pengujian sistem \textit{Performance Regression Analysis} adalah untuk menguji apakah sistem dapat mendeteksi terjadinya regresi atau penurunan kinerja dengan indikasi peningkatan nilai \textit{latency} yang disebabkan oleh perubahan yang terjadi pada aplikasi.
+Perubahan tersebut
 \subsection{Lingkungan Pengujian}
@@
 Data \textit{baseline} akan diambil dengan menyimulasikan pengunaan aplikasi dengan menggunakan Load Generator yang akan dijalankan dengan variabel \textbf{25 User} dan \textbf{5 Spawn Rate} selama \textbf{1 jam}.
-Data \textit{baseline} ini kemudian akan disimpan oleh \textit{engine} untuk dipergunakan di kasus pengujian selanjutnya.
+Data \textit{baseline} ini kemudian akan disimpan oleh \textit{engine} untuk dipergunakan di kasus-kasus pengujian selanjutnya.
+Selanjutnya adalah melakukan pengujian dengan kasus-kasus yang akan dijelaskan lebih lanjut.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Tujuan utama pengujian sistem \textit{Performance Regression Analysis} adalah untuk menguji apakah sistem dapat mendeteksi terjadinya regresi atau penurunan kinerja dengan indikasi peningkatan nilai \textit{latency} yang disebabkan oleh perubahan yang terjadi pada aplikasi.
-Perubahan tersebut
+Perubahan tersebut dapat berupa penambahan atau \textit{update} fitur, hasil perbaikan \textit{bug}, dsb.
+Sehingga kasus-kasus yang akan diujikan utamanya merupakan simulasi terjadinya perubahan pada level aplikasi \textit{microservice}.
+Namun sebagai perbandingan akan terdapat juga kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan yang terjadi di luar level aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna dan peningkatan \textit{load} pada Load Generator pada \textit{service}-\textit{service} tertentu.
+Kasus pengujian akan dijelaskan lebih lanjut pada subbab \ref{
+
 \subsection{Lingkungan Pengujian}
@@
 \subsection{Metode Pengujian}
+\label{metode}
 Untuk melakukan pengujian pada sistem PRA yang telah dibuat, \textit{service} yang ada pada Hipster Shop akan dimodifikasi untuk meniru perilaku dari \textit{service} yang mengalami regresi kinerjan.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Metode Pengujian}
-\label{metode}
+\label{metode-pengujian}
 Untuk melakukan pengujian pada sistem PRA yang telah dibuat, \textit{service} yang ada pada Hipster Shop akan dimodifikasi untuk meniru perilaku dari \textit{service} yang mengalami regresi kinerjan.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Namun sebagai perbandingan akan terdapat juga kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan yang terjadi di luar level aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna dan peningkatan \textit{load} pada Load Generator pada \textit{service}-\textit{service} tertentu.
-Kasus pengujian akan dijelaskan lebih lanjut pada subbab \ref{
+Kasus pengujian akan dijelaskan lebih lanjut pada subbab \ref{metode-pengujian}.
+\pagebreak
 
@@
 Data \textit{baseline} ini kemudian akan disimpan oleh \textit{engine} untuk dipergunakan di kasus-kasus pengujian selanjutnya.
-Selanjutnya adalah melakukan pengujian dengan kasus-kasus yang akan dijelaskan lebih lanjut.
+Tahap selanjutnya adalah melakukan pengujian dengan kasus-kasus yang akan dijelaskan lebih lanjut.
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-%Tabel \ref{modified-function} menunjukkan fungsi-fungsi yang akan dimodifikasi pada \textit{service}-\textit{service} untuk meniru perilaku regresi.
-%\begin{small}
-%	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3.5cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
-%		\caption{Daftar \textit{service} dan fungsi yang akan dimodifikasi}
-%		\label{modified-function}                                                           
-%		\\ \hline
-%		\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode } \tabularnewline \hline
-%		\endfirsthead
-%%		1 & AdService &  cookware \\ \hline
-%		1 & CheckoutService &  placeorder  \\ \hline
-%		2 & CurrencyService &  convert \\ \hline
-%		3 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
-%		4 & PaymentService &  charge \\ \hline
-%		5 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
-%		6 & RecommendationService &  listrecommendations \\ \hline
-%		7 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
-%	\end{longtable}
-%\end{small}
-
 Ada dua tahap yang harus dilalui untuk melakukan pengujian ini, yaitu pertama tahap pengambilan data \textit{baseline}.
@@
 
-Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian
+Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem PRA.
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3.5cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
+			\caption{Daftar \textit{service} dan fungsi yang akan dimodifikasi}
+			\label{testcase}                                                           
+			\\ \hline
+			\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode } \tabularnewline \hline
+			\endfirsthead
+	%		1 & AdService &  cookware \\ \hline
+			1 & CheckoutService &  placeorder  \\ \hline
+			2 & CurrencyService &  convert \\ \hline
+			3 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
+			4 & PaymentService &  charge \\ \hline
+			5 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
+			6 & RecommendationService &  listrecommendations \\ \hline
+			7 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
+		\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3.5cm} | p{4cm} | p{4cm} | }
+	\begin{adjustwidth}{-2cm}{}
+		\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
 			\caption{Daftar \textit{service} dan fungsi yang akan dimodifikasi}
@@
 			\\ \hline
-			\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode } \tabularnewline \hline
+			\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode} \tabularnewline \hline
 			\endfirsthead
-	%		1 & AdService &  cookware \\ \hline
-			1 & CheckoutService &  placeorder  \\ \hline
-			2 & CurrencyService &  convert \\ \hline
-			3 & EmailService &  sendorderconfirmation \\ \hline
-			4 & PaymentService &  charge \\ \hline
-			5 & ProductCatalogService &  getproduct \\ \hline
-			6 & RecommendationService &  listrecommendations \\ \hline
-			7 & ShippingService &  getquote \\ \hline		
+			1 & AdService &  cookware & hoo \\ \hline
+
 		\end{longtable}
+	\end{adjustwidth}
 \end{small}

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{adjustwidth}{-2cm}{}
+	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
 		\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
-			\caption{Daftar \textit{service} dan fungsi yang akan dimodifikasi}
+			\caption{Kasus-kasus pengujian}
 			\label{testcase}                                                           
 			\\ \hline
-			\centering\bfseries{No} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode} \tabularnewline \hline
+			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode} \tabularnewline \hline
 			\endfirsthead

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Ada dua tahap yang harus dilalui untuk melakukan pengujian ini, yaitu pertama tahap pengambilan data \textit{baseline}.
+Ada dua tahap yang akan dilakukan  untuk melakukan pengujian ini, yaitu pertama tahap pengambilan data \textit{baseline}.
 Data \textit{baseline} akan diambil dengan menyimulasikan pengunaan aplikasi dengan menggunakan Load Generator yang akan dijalankan dengan variabel \textbf{25 User} dan \textbf{5 Spawn Rate} selama \textbf{1 jam}.
@@
 
+Terdapat dua jenis \textit{testcase} yang akan diujikan pada sistem.
+Jenis pertama adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan melakukan perubahan yang terjadi di level aplikasi dengan cara melakukan modifikasi secara sengaja di level kode.
+Kasus pertama akan memiliki ID dengan awalan\textbf{I}.
+Jenis kedua adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan
 Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem PRA.
@@
 	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
-		\begin{longtable}{ | p{1cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
+		\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
 			\caption{Kasus-kasus pengujian}
@@
 			\\ \hline
-			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Nama Service} & \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Metode} \tabularnewline \hline
+			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Service (Fungsi)} & \centering\bfseries{Metode} & \centering\bfseries{Metode} \tabularnewline \hline
 			\endfirsthead
-			1 & AdService &  cookware & hoo \\ \hline
+			I1 & AdService &  cookware & hoo \\ \hline
 

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Jenis pertama adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan melakukan perubahan yang terjadi di level aplikasi dengan cara melakukan modifikasi secara sengaja di level kode.
-Kasus pertama akan memiliki ID dengan awalan\textbf{I}.
-Jenis kedua adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan
+Kasus pertama akan memiliki ID dengan awalan \textbf{I}.
+Jenis kedua adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan meningkatkan jumlah pengguna dan \textit{load} pada Load Generator.
 Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem PRA.

### 2022-05-26 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Jenis kedua adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan meningkatkan jumlah pengguna dan \textit{load} pada Load Generator.
-Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem PRA.
+Kasus kedua akan memliki ID dengan awalan \textbf{E}.
+Tabel \ref{testcase-i} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem jenis satu, dan tabel \ref{testcase-e} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem jenis dua.
 \begin{small}
 	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
-		\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
+		\hskip-4.0cm\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
 			\caption{Kasus-kasus pengujian}
-			\label{testcase}                                                           
+			\label{testcase-i}                                                           
 			\\ \hline

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{small}
-	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
-		\hskip-4.0cm\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
+%	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
+		\hskip-4.0cm\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{3.5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4}}
 			\caption{Kasus-kasus pengujian}
@@
 			\\ \hline
-			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Service (Fungsi)} & \centering\bfseries{Metode} & \centering\bfseries{Metode} \tabularnewline \hline
+			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Service (Fungsi)} & \centering\bfseries{Metode} & \centering\bfseries{Extra Latency} & \centering\bfseries{Keterangan} \tabularnewline \hline
 			\endfirsthead
-			I1 & AdService &  cookware & hoo \\ \hline
+			I1 & CheckoutService (placeorder) &  Extra Latency & 100ms \\ \hline
 
 		\end{longtable}
-	\end{adjustwidth}
+%	\end{adjustwidth}
 \end{small}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 %	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
-		\hskip-4.0cm\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{3.5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4}}
+		\hskip-4.0cm\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{3.5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4cm} | }
 			\caption{Kasus-kasus pengujian}
@@
 			\\ \hline
-			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Service (Fungsi)} & \centering\bfseries{Metode} & \centering\bfseries{Extra Latency} & \centering\bfseries{Keterangan} \tabularnewline \hline
+			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Service (Fungsi)} & \centering\bfseries{Extra Latency} & \centering\bfseries{User} & \centering\bfseries{Keterangan} \tabularnewline \hline
 			\endfirsthead
-			I1 & CheckoutService (placeorder) &  Extra Latency & 100ms \\ \hline
+			I1 & CheckoutService (placeorder) &  Extra Latency & 100ms & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 %	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
-		\hskip-4.0cm\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{3.5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4cm} | }
+		\hskip-4.0cm\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{35cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4cm} | }
 			\caption{Kasus-kasus pengujian}
@@
 			\endfirsthead
-			I1 & CheckoutService (placeorder) &  Extra Latency & 100ms & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
+			I1 & CheckoutService (placeorder) &  \centering{100ms} & \centering{25} & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Kasus kedua akan memliki ID dengan awalan \textbf{E}.
-Tabel \ref{testcase-i} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem jenis satu, dan tabel \ref{testcase-e} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem jenis dua.
-\begin{small}
+Tabel \ref{testcase-i} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem.
+
+% jenis satu, dan tabel \ref{testcase-e} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem jenis dua.
+%\begin{small}
 %	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
-		\hskip-4.0cm\begin{longtable}{ | p{0.7cm} | p{35cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4cm} | }
+		\begin{longtable}[l]{ | p{0.7cm} | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4cm} | }
 			\caption{Kasus-kasus pengujian}
@@
 %	\end{adjustwidth}
-\end{small}
+%\end{small}
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 % jenis satu, dan tabel \ref{testcase-e} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem jenis dua.
-%\begin{small}
-%	\begin{adjustwidth}{-3cm}{}
-		\begin{longtable}[l]{ | p{0.7cm} | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4cm} | }
-			\caption{Kasus-kasus pengujian}
-			\label{testcase-i}                                                           
-			\\ \hline
-			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Service (Fungsi)} & \centering\bfseries{Extra Latency} & \centering\bfseries{User} & \centering\bfseries{Keterangan} \tabularnewline \hline
-			\endfirsthead
-			I1 & CheckoutService (placeorder) &  \centering{100ms} & \centering{25} & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
 
-		\end{longtable}
-%	\end{adjustwidth}
-%\end{small}
+%		\begin{longtable}[l]{  @{}| p{0.7cm} | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4cm} | @{} }
+%			\caption{Kasus-kasus pengujian}
+%			\label{testcase-i}                                                           
+%			\\ \hline
+%			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Service (Fungsi)} & \centering\bfseries{Extra Latency} & \centering\bfseries{User} & \centering\bfseries{Keterangan} \tabularnewline \hline
+%			\endfirsthead
+%			I1 & CheckoutService (placeorder) &  \centering{100ms} & \centering{25} & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
+%				
+%		\end{longtable}
+\begin{table}[]
+	\begin{tabular}{lllll}
+		\cline{1-4}
+		\multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} & \multicolumn{1}{l|}{Extra Latency} & \multicolumn{1}{l|}{User} & Keterangan              \\ \cline{1-4}
+		I1                       & CheckoutService (placeorder)          & 100ms                              & 25                        & Kasus extra latency \#1
+	\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{table}[]
-	\begin{tabular}{lllll}
-		\cline{1-4}
-		\multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} & \multicolumn{1}{l|}{Extra Latency} & \multicolumn{1}{l|}{User} & Keterangan              \\ \cline{1-4}
-		I1                       & CheckoutService (placeorder)          & 100ms                              & 25                        & Kasus extra latency \#1
+	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+		\hline
+		\multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} & Extra Latency & User & Keterangan              \\ \hline
+		I1                       & CheckoutService (placeorder)          & 100ms         & 25   & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
 	\end{tabular}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 %		\end{longtable}
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage{multirow}
 \begin{table}[]
-	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+	\begin{tabular}{|l|l|c|c|l|}
 		\hline
-		\multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} & Extra Latency & User & Keterangan              \\ \hline
+		\multicolumn{1}{|c|}{ID} &
+		\multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} &
+		\multicolumn{1}{l|}{Extra Latency} &
+		\multicolumn{1}{l|}{User} &
+		Keterangan \\ \hline
 		I1 & CheckoutService (placeorder)                                                           & 100ms & 25  & Kasus extra latency \#1                         \\ \hline
+		I2 & CheckoutService (placeorder)                                                           & 250ms & 25  & Kasus extra latency \#2                         \\ \hline
+		I3 & CheckoutService (placeorder)                                                           & 350ms & 25  & Kasus extra latency \#3                         \\ \hline
+		I4 & CheckoutService (placeorder)                                                           & 250ms & 75  & Kasus extra latency dengan peningkatan user \#1 \\ \hline
+		I5 & CheckoutService (placeorder)                                                           & 250ms & 150 & Kasus extra latency dengan peningkatan user \#1 \\ \hline
+		I6 & CheckoutService (placeorder)                                                           & -     & 25  & Kasus peningkatan kerja CPU                     \\ \hline
+		\multirow{4}{*}{I7} &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		\multirow{4}{*}{250ms} &
+		\multirow{4}{*}{25} &
+		\multirow{4}{*}{Kasus extra latency dengan beberapa service} \\ \cline{2-2}
+		& \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ProductCatalog (getproduct\\ listproducts)\end{tabular}     &       &     &                                                 \\ \cline{2-2}
+		& ShippingService (getquote)                                                             &       &     &                                                 \\ \cline{2-2}
+		& \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService \\ (listrecommendations)\end{tabular} &       &     &                                                 \\ \hline
 	\end{tabular}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 %		\end{longtable}
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage{multirow}
 \begin{table}[]
-	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+	\begin{tabular}{|l|l|c|c|l|}
 		\hline
-		\multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} & Extra Latency & User & Keterangan              \\ \hline
-		I1                       & CheckoutService (placeorder)          & 100ms         & 25   & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
+		\multicolumn{1}{|c|}{ID} &
+		\multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} &
+		\multicolumn{1}{l|}{Extra Latency} &
+		\multicolumn{1}{l|}{User} &
+		Keterangan \\ \hline
+		I1 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		100ms &
+		25 &
+		Kasus extra latency \#1 \\ \hline
+		I2 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		250ms &
+		25 &
+		Kasus extra latency \#2 \\ \hline
+		I3 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		350ms &
+		25 &
+		Kasus extra latency \#3 \\ \hline
+		I4 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		250ms &
+		75 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular} \\ \hline
+		I5 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		250ms &
+		150 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular} \\ \hline
+		I6 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		- &
+		25 &
+		Kasus peningkatan kerja CPU \\ \hline
+		\multirow{4}{*}{I7} &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		\multirow{4}{*}{250ms} &
+		\multirow{4}{*}{25} &
+		\multirow{4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}} \\ \cline{2-2}
+		&
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ProductCatalog (getproduct\\ listproducts)\end{tabular} &
+		&
+		&
+		\\ \cline{2-2}
+		&
+		ShippingService (getquote) &
+		&
+		&
+		\\ \cline{2-2}
+		&
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService \\ (listrecommendations)\end{tabular} &
+		&
+		&
+		\\ \hline
 	\end{tabular}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 %		\end{longtable}
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage{multirow}
+% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
 \begin{table}[]
-	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+	\begin{tabular}{|l|l|c|c|l|}
 		\hline
-		\multicolumn{1}{|c|}{ID} & \multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} & Extra Latency & User & Keterangan              \\ \hline
-		I1                       & CheckoutService (placeorder)          & 100ms         & 25   & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
+		\rowcolor[HTML]{333333} 
+		\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{333333}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{ID}}} &
+		\multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{333333}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Service (Fungsi)}}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{333333}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Extra Latency}}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{333333}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{User}}} &
+		{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Keterangan}} \\ \hline
+		I1 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		100ms &
+		25 &
+		Kasus extra latency \#1 \\ \hline
+		I2 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		250ms &
+		25 &
+		Kasus extra latency \#2 \\ \hline
+		I3 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		350ms &
+		25 &
+		Kasus extra latency \#3 \\ \hline
+		I4 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		250ms &
+		75 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular} \\ \hline
+		I5 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		250ms &
+		150 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular} \\ \hline
+		I6 &
+		CheckoutService (placeorder) &
+		- &
+		25 &
+		Kasus peningkatan kerja CPU \\ \hline
+		&
+		CheckoutService (placeorder) &
+		&
+		&
+		\\ \cline{2-2}
+		&
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ProductCatalog (getproduct\\ listproducts)\end{tabular} &
+		&
+		&
+		\\ \cline{2-2}
+		&
+		ShippingService (getquote) &
+		&
+		&
+		\\ \cline{2-2}
+		\multirow{-4}{*}{I7} &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService \\ (listrecommendations)\end{tabular} &
+		\multirow{-4}{*}{250ms} &
+		\multirow{-4}{*}{25} &
+		\multirow{-4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}} \\ \hline
 	\end{tabular}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 		\hline
-		\rowcolor[HTML]{333333} 
-		\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{333333}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{ID}}} &
-		\multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{333333}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Service (Fungsi)}}} &
-		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{333333}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Extra Latency}}} &
-		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{333333}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{User}}} &
+		\rowcolor[HTML]{009901} 
+		\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{ID}}} &
+		\multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Service (Fungsi)}}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Extra Latency}}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{User}}} &
 		{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Keterangan}} \\ \hline

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 %		\end{longtable}
+
 % Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage{booktabs}
 % \usepackage{multirow}
+% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
 \begin{table}[]
-	\begin{tabular}{|l|l|c|c|l|}
-		\hline
-		\multicolumn{1}{|c|}{ID} &
-		\multicolumn{1}{c|}{Service (Fungsi)} &
-		\multicolumn{1}{l|}{Extra Latency} &
-		\multicolumn{1}{l|}{User} &
-		Keterangan \\ \hline
-		I1 &
-		CheckoutService (placeorder) &
-		100ms &
-		25 &
-		Kasus extra latency \#1 \\ \hline
-		I2 &
-		CheckoutService (placeorder) &
-		250ms &
-		25 &
-		Kasus extra latency \#2 \\ \hline
-		I3 &
-		CheckoutService (placeorder) &
-		350ms &
-		25 &
-		Kasus extra latency \#3 \\ \hline
-		I4 &
-		CheckoutService (placeorder) &
-		250ms &
-		75 &
-		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular} \\ \hline
-		I5 &
-		CheckoutService (placeorder) &
-		250ms &
-		150 &
-		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular} \\ \hline
-		I6 &
-		CheckoutService (placeorder) &
-		- &
-		25 &
-		Kasus peningkatan kerja CPU \\ \hline
-		\multirow{4}{*}{I7} &
-		CheckoutService (placeorder) &
-		\multirow{4}{*}{250ms} &
-		\multirow{4}{*}{25} &
-		\multirow{4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}} \\ \cline{2-2}
-		&
-		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ProductCatalog (getproduct\\ listproducts)\end{tabular} &
-		&
-		&
-		\\ \cline{2-2}
-		&
-		ShippingService (getquote) &
-		&
-		&
-		\\ \cline{2-2}
-		&
-		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService \\ (listrecommendations)\end{tabular} &
-		&
-		&
-		\\ \hline
+	\begin{tabular}{@{}llccl@{}}
+		\toprule
+		\rowcolor[HTML]{009901} 
+		\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{ID}}} &
+		\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Service (Fungsi)}}} &
+		\multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Extra Latency}}} &
+		\multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{User}}} &
+		{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Keterangan}} \\ \midrule
+		\multicolumn{1}{|l|}{I1} &
+		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+		\multicolumn{1}{c|}{100ms} &
+		\multicolumn{1}{c|}{25} &
+		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#1} \\ \midrule
+		\multicolumn{1}{|l|}{I2} &
+		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+		\multicolumn{1}{c|}{250ms} &
+		\multicolumn{1}{c|}{25} &
+		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#2} \\ \midrule
+		\multicolumn{1}{|l|}{I3} &
+		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+		\multicolumn{1}{c|}{350ms} &
+		\multicolumn{1}{c|}{25} &
+		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#3} \\ \midrule
+		\multicolumn{1}{|l|}{I4} &
+		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+		\multicolumn{1}{c|}{250ms} &
+		\multicolumn{1}{c|}{75} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \midrule
+		\multicolumn{1}{|l|}{I5} &
+		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+		\multicolumn{1}{c|}{250ms} &
+		\multicolumn{1}{c|}{150} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \midrule
+		\multicolumn{1}{|l|}{I6} &
+		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+		\multicolumn{1}{c|}{-} &
+		\multicolumn{1}{c|}{25} &
+		\multicolumn{1}{l|}{Kasus peningkatan kerja CPU} \\ \midrule
+		\multicolumn{1}{|l|}{} &
+		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+		\multicolumn{1}{c|}{} &
+		\multicolumn{1}{c|}{} &
+		\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cmidrule(lr){2-2}
+		\multicolumn{1}{|l|}{} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ProductCatalog (getproduct\\ listproducts)\end{tabular}} &
+		\multicolumn{1}{c|}{} &
+		\multicolumn{1}{c|}{} &
+		\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cmidrule(lr){2-2}
+		\multicolumn{1}{|l|}{} &
+		\multicolumn{1}{l|}{ShippingService (getquote)} &
+		\multicolumn{1}{c|}{} &
+		\multicolumn{1}{c|}{} &
+		\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cmidrule(lr){2-2}
+		\multicolumn{1}{|l|}{\multirow{-4}{*}{I7}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService \\ (listrecommendations)\end{tabular}} &
+		\multicolumn{1}{c|}{\multirow{-4}{*}{250ms}} &
+		\multicolumn{1}{c|}{\multirow{-4}{*}{25}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\multirow{-4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}}} \\ \bottomrule
 	\end{tabular}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\begin{flushleft}
 	% Please add the following required packages to your document preamble:
-% \usepackage{booktabs}
 	% \usepackage{multirow}
@@
 	\begin{table}[]
-	\begin{tabular}{@{}llccl@{}}
-		\toprule
+		\begin{tabular}{llccl}
+			\hline
 			\rowcolor[HTML]{009901} 
@@
 			\multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{User}}} &
-		{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Keterangan}} \\ \midrule
+			{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Keterangan}} \\ \hline
 			\multicolumn{1}{|l|}{I1} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{25} &
-		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#1} \\ \midrule
+			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#1} \\ \hline
 			\multicolumn{1}{|l|}{I2} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{25} &
-		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#2} \\ \midrule
+			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#2} \\ \hline
 			\multicolumn{1}{|l|}{I3} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{25} &
-		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#3} \\ \midrule
+			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#3} \\ \hline
 			\multicolumn{1}{|l|}{I4} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{75} &
-		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \midrule
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \hline
 			\multicolumn{1}{|l|}{I5} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{150} &
-		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \midrule
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \hline
 			\multicolumn{1}{|l|}{I6} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{25} &
-		\multicolumn{1}{l|}{Kasus peningkatan kerja CPU} \\ \midrule
+			\multicolumn{1}{l|}{Kasus peningkatan kerja CPU} \\ \hline
 			\multicolumn{1}{|l|}{} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{} &
-		\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cmidrule(lr){2-2}
+			\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cline{2-2}
 			\multicolumn{1}{|l|}{} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{} &
-		\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cmidrule(lr){2-2}
+			\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cline{2-2}
 			\multicolumn{1}{|l|}{\multirow{-4}{*}{I7}} &
@@
 			\multicolumn{1}{c|}{\multirow{-4}{*}{25}} &
-		\multicolumn{1}{l|}{\multirow{-4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}}} \\ \bottomrule
+			\multicolumn{1}{l|}{\multirow{-4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}}} \\ \hline
 		\end{tabular}
 	\end{table}
+\end{flushleft}
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\begin{flushleft}
+\begin{adjustwidth}{-2cm}{}
+	% Please add the following required packages to your document preamble:
+	% \usepackage{multirow}
+	% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+	% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
 	% Please add the following required packages to your document preamble:
@@
 			\multicolumn{1}{|l|}{} &
-			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ProductCatalog (getproduct\\ listproducts)\end{tabular}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ProductCatalog (getproduct,\\ listproducts)\end{tabular}} &
 			\multicolumn{1}{c|}{} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{\multirow{-4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{E1} &
+			\multicolumn{1}{l|}{All Normal} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{75} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tidak ada peningkatan latency\\ dengan peningkatan pengguna \#1\end{tabular}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{E2} &
+			\multicolumn{1}{l|}{All Normal} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{150} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tidak ada peningkatan latency\\ dengan peningkatan pengguna \#1\end{tabular}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{E3} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load \\ increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{25} &
+			\multicolumn{1}{l|}{Tes pengujian load external \#1} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{E4} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load\\  increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{25} &
+			\multicolumn{1}{l|}{Tes pengujian load external \#2} \\ \hline
 		\end{tabular}
 	\end{table}	
-\end{flushleft}
+\end{adjustwidth}
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Kasus kedua akan memliki ID dengan awalan \textbf{E}.
-Tabel \ref{testcase-i} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem.
+Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem.
 
@@
 
-\begin{adjustwidth}{-2cm}{}
-	% Please add the following required packages to your document preamble:
-	% \usepackage{multirow}
-	% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
-	% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
 % Please add the following required packages to your document preamble:
@@
 \begin{table}[]
+	\label{testcase}
+	\begin{adjustwidth}{-1.2cm}{}
+
 	\begin{tabular}{llccl}
@@
 		{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Keterangan}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I1} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{I1}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#1} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I2} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{I2}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#2} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I3} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{I3}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#3} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I4} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{I4}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I5} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{I5}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I6} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{I6}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cline{2-2}
-			\multicolumn{1}{|l|}{\multirow{-4}{*}{I7}} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\multirow{-4}{*}{\textbf{I7}}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService \\ (listrecommendations)\end{tabular}} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{\multirow{-4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{E1} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{E1}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{All Normal} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tidak ada peningkatan latency\\ dengan peningkatan pengguna \#1\end{tabular}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{E2} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{E2}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{All Normal} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tidak ada peningkatan latency\\ dengan peningkatan pengguna \#1\end{tabular}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{E3} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{E3}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load \\ increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{Tes pengujian load external \#1} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{E4} &
+		\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{E4}} &
 		\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load\\  increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
@@
 	\end{tabular}
+	\end{adjustwidth}
 \end{table}
-\end{adjustwidth}
-
+\pagebreak
 \subsection{Hasil Pengujian}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Jenis pertama adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan melakukan perubahan yang terjadi di level aplikasi dengan cara melakukan modifikasi secara sengaja di level kode.
-Kasus pertama akan memiliki ID dengan awalan \textbf{I}.
+Kasus pertama akan memiliki ID dengan awalan \textbf{SI} menandakan \textit{skenario-internal}.
 Jenis kedua adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan meningkatkan jumlah pengguna dan \textit{load} pada Load Generator.
-Kasus kedua akan memliki ID dengan awalan \textbf{E}.
-Tabel \ref{testcase-i} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem.
+Kasus kedua akan memliki ID dengan awalan \textbf{SE} menandakan \textit{skenario-eksternal}.
+Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem.
+\begin{table}[]
+	\caption{Tabel kasus uji}
 
-% jenis satu, dan tabel \ref{testcase-e} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem jenis dua.
-
-%		\begin{longtable}[l]{  @{}| p{0.7cm} | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{4cm} | @{} }
-%			\caption{Kasus-kasus pengujian}
-%			\label{testcase-i}                                                           
-%			\\ \hline
-%			\centering\bfseries{ID} & \centering\bfseries{Service (Fungsi)} & \centering\bfseries{Extra Latency} & \centering\bfseries{User} & \centering\bfseries{Keterangan} \tabularnewline \hline
-%			\endfirsthead
-%			I1 & CheckoutService (placeorder) &  \centering{100ms} & \centering{25} & Kasus extra latency \#1 \\ \hline
-%				
-%		\end{longtable}
-
-\begin{adjustwidth}{-2cm}{}
+	\begin{adjustwidth}{-1.5cm}{}
 	% Please add the following required packages to your document preamble:
@@
 	% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
-	% Please add the following required packages to your document preamble:
-	% \usepackage{multirow}
-	% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
-	% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
-	\begin{table}[]
 		\begin{tabular}{llccl}
@@
 			{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Keterangan}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I1} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI1}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#1} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I2} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI2}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#2} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I3} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI3}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#3} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I4} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI4}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I5} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI5}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{I6} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI6}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cline{2-2}
-			\multicolumn{1}{|l|}{\multirow{-4}{*}{I7}} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\multirow{-4}{*}{\textbf{SI7}}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService \\ (listrecommendations)\end{tabular}} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{\multirow{-4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{E1} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE1}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{All Normal} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tidak ada peningkatan latency\\ dengan peningkatan pengguna \#1\end{tabular}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{E2} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE2}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{All Normal} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tidak ada peningkatan latency\\ dengan peningkatan pengguna \#1\end{tabular}} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{E3} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE3}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load \\ increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
@@
 			\multicolumn{1}{l|}{Tes pengujian load external \#1} \\ \hline
-			\multicolumn{1}{|l|}{E4} &
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE4}} &
 			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load\\  increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
@@
 		\end{tabular}
+	\end{adjustwidth}
+	\label{testcase}
 \end{table}
-\end{adjustwidth}
 
+Pengujian di atas seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama \pm5 menit.
+\pagebreak
 \subsection{Hasil Pengujian}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pengujian di atas seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama \pm5 menit.
+Pengujian di atas seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama \pm 5 menit.
 \pagebreak

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-Pengujian di atas seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama \pm5 menit.
+Pengujian di atas seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
 \pagebreak

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-Pengujian di atas seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama \pm5 menit.
-\pagebreak
+Pengujian seperti pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
+Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa response dalam bentuk JSON dari API dan juga log dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes\ statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
+
 \subsection{Hasil Pengujian}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pengujian seperti pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
-Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa response dalam bentuk JSON dari API dan juga log dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes\ statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
+Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa response dalam bentuk JSON dari API dan juga log dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem.
-\begin{table}[]
+\begin{table}[htb]
 	\caption{Tabel kasus uji}
@@
 
-Pengujian seperti pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
+Pengujian pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama \textbf{$\pm 5$ menit}.
 Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa response dalam bentuk JSON dari API dan juga log dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pengujian pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama \textbf{$\pm 5$ menit}.
+Pengujian pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
 Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa response dalam bentuk JSON dari API dan juga log dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pengujian pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
-Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa response dalam bentuk JSON dari API dan juga log dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
+Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa response dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Pengujian pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
-Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa response dalam bentuk JSON dari API dan juga log dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
+Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Hasil Pengujian}
-Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA.
+Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA sesuai dengan kasus uji \ref{testcase}.
+
+\subsubsection{Kasus SI1}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI1}
+	\label{result_json_1}
+\end{figure}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1}
+	\label{result_log_1}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Kasus SI2}
+\subsubsection{Kasus SI3}
+\subsubsection{Kasus SI4}
+\subsubsection{Kasus SI5}
+\subsubsection{Kasus SI6}
+\subsubsection{Kasus SI7}
+\subsubsection{Kasus SE1}
+\subsubsection{Kasus SE2}
+\subsubsection{Kasus SE3}
+\subsubsection{Kasus SE4}
 

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
+
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \end{figure}
+
 \begin{figure}[!htb]
@@
 
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI2}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/2-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
+	\label{result_log_2}
+\end{figure}
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI3}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/3-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
+	\label{result_log_3}
+\end{figure}
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI4}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/4-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI4}
+	\label{result_log_4}
+\end{figure}
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI5}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/5-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI5}
+	\label{result_log_5}
+\end{figure}
+\pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SI6}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/6-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
+	\label{result_log_3}
+\end{figure}
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI7}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/6-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
-	\label{result_log_3}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI6}
+	\label{result_log_6}
 \end{figure}
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/7-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI7}
+	\label{result_log_7}
+\end{figure}
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SE1}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/8-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE1}
+	\label{result_log_8}
+\end{figure}
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SE2}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/9-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE2}
+	\label{result_log_9}
+\end{figure}
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SE3}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/10-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE3}
+	\label{result_log_10}
+\end{figure}
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SE4}
 
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/11-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE4}
+	\label{result_log_11}
+\end{figure}
+\pagebreak
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-27 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/2.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI2}
+	\label{result_json_2}
+\end{figure}
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/3.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI3}
+	\label{result_json_3}
+\end{figure}
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI4}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/4.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI4}
+	\label{result_json_4}
+\end{figure}
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI5}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/5.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI5}
+	\label{result_json_5}
+\end{figure}
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI6}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI6}
+	\label{result_json_6}
+\end{figure}
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/7.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI7}
+	\label{result_json_7}
+\end{figure}
 
@@
 
+\subsubsection{Rekap semua kasus}
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Seperti yang terdapat pada hasil \textit{response} JSON dan \textit{log} bahwa pada kasus ini tidak terdeteksi regresi.
+
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SI5}
@@
 \pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SE1}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/8.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SE1}
+	\label{result_json_8}
+\end{figure}
+
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SE2}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/9.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SE2}
+	\label{result_json_9}
+\end{figure}
 
@@
 \pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SE3}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/10.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SE3}
+	\label{result_json_10}
+\end{figure}
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SE4}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/11.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SE4}
+	\label{result_json_9}
+\end{figure}
 

### 2022-05-28 frontpages/005-forewords.tex
change some formatting
txs auto checkin

@@
 \chapter*{Kata Pengantar}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{KATA PENGANTAR}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Kata Pengantar}
 
@@
 
-\begin{enumerate}
-	\item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, Ph.D dan Ibu Tricya Esterina Widagdo, ST., M.Sc. selaku pembimbing yang senantiasa memberikan arahan dan masukan selama pengerjaan Tugas Akhir.
-	\item Bapak Adi Mulyanto, ST., MT. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
-	\item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
-	\item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah ST, M.Sc. selaku dosen Tugas Akhir yang telah mendukung saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan Tugas Akhir ini.
-	\item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.
-	\item Bapak Dr.techn.
+%\begin{enumerate}
+%	\item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, Ph.D dan Ibu Tricya Esterina Widagdo, ST., M.Sc. selaku pembimbing yang senantiasa memberikan arahan dan masukan selama pengerjaan Tugas Akhir.
+%	\item Bapak Adi Mulyanto, ST., MT. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
+%	\item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
+%	\item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah ST, M.Sc. selaku dosen Tugas Akhir yang telah mendukung saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan Tugas Akhir ini.
+%	\item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.
+%	\item Bapak Dr.techn.
 Saiful Akbar ST, MT.
 dan Bapak Achmad Imam Kistijantoro, ST, M.Sc, Ph.D selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
-	\item Seluruh dosen, karyawan dan civitas program studi Teknik Informatika, Institut Teknologi Bandung.
-	\item Rekan-rekan yang telah penulis minta bantuan dalam penyelesaian administrasi Tugas Akhir ini disaat penulis berhalangan terutama Muhamad Visat Sutarno dan Fiqie Ulya Sidiastahta
-	\item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.
-	\item Rekan-rekan seperjuangan Teknik Informatika yang menamakan dirinya Happy Anti Wacana yang selalu mendukung penulis untuk mengerjakan Tugas Akhir.
-	\item Rekan-rekan dari Binary 2013 dan HMIF yang telah memberikan dukungan dan bantuan dalam pengerjaan Tugas Akhir.
-	\item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu.
-\end{enumerate}
+%	\item Seluruh dosen, karyawan dan civitas program studi Teknik Informatika, Institut Teknologi Bandung.
+%	\item Rekan-rekan yang telah penulis minta bantuan dalam penyelesaian administrasi Tugas Akhir ini disaat penulis berhalangan terutama Muhamad Visat Sutarno dan Fiqie Ulya Sidiastahta
+%	\item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.
+%	\item Rekan-rekan seperjuangan Teknik Informatika yang menamakan dirinya Happy Anti Wacana yang selalu mendukung penulis untuk mengerjakan Tugas Akhir.
+%	\item Rekan-rekan dari Binary 2013 dan HMIF yang telah memberikan dukungan dan bantuan dalam pengerjaan Tugas Akhir.
+%	\item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu.
+%\end{enumerate}
 
@@
 
-\begin{flushright}
-Bandung, Agustus 2017 \\
-\vspace{25mm}
-Penulis
-\end{flushright}
+\vspace{15mm}
+\begin{tabularx}{\textwidth}{l@{\hskip 0.5\textwidth}l}
+	 & Bandung, \thedate{} \yearsidang{} \\
+	 & Penulis
+\end{tabularx}
+% \begin{flushright}
+% Bandung, Agustus 2017 \\
+% \vspace{25mm}
+% Penulis
+% \end{flushright}

### 2022-05-28 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Hasil implementasi}
+\subsubsection{Struktur implementasi}
 Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{package}.
@@
 
-\subsubsection{Rekap semua kasus}
-
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
+Dari

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Seperti yang terdapat pada hasil \textit{response} JSON dan \textit{log} bahwa pada kasus ini tidak terdeteksi regresi.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_1}, regresi tidak terdeteksi pada kasus ini sehingga analissi \textit{critical path} tidak dijalankan.
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1}
-	\label{result_log_1}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1}
+%	\label{result_log_1}
+%\end{figure}
 

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_1}, regresi tidak terdeteksi pada kasus ini sehingga analissi \textit{critical path} tidak dijalankan.
-
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_2}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} CheckoutService.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/2-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
-	\label{result_log_2}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/2-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
+%	\label{result_log_2}
+%\end{figure}
 \pagebreak

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_1}, regresi tidak terdeteksi pada kasus ini sehingga analissi \textit{critical path} tidak dijalankan.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_1}, regresi tidak terdeteksi pada kasus ini sehingga analisis \textit{critical path} tidak dijalankan.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \end{figure}
+
+\pagebreak
 
@@
 
-\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI2}
@@
 \pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SI3}

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_2}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} CheckoutService.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_2}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_3}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/3-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
-	\label{result_log_3}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/3-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
+%	\label{result_log_3}
+%\end{figure}
 \pagebreak

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI1}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI1}}
 	\label{result_json_1}
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/2.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI2}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI2}}
 	\label{result_json_2}
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/3.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI3}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI3}}
 	\label{result_json_3}

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 %\end{figure}
-\pagebreak
+%\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI4}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_4}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/4-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI4}
-	\label{result_log_4}
-\end{figure}
-\pagebreak
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/4-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI4}
+%	\label{result_log_4}
+%\end{figure}
+%\pagebreak
 

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/4.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI4}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI4}}
 	\label{result_json_4}
@@
 %\end{figure}
-%\pagebreak
+\pagebreak
 
 \subsubsection{Kasus SI5}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_4}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/5-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI5}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus \textbf{SI5}}
 	\label{result_log_5}

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 %\end{figure}
-%\pagebreak
+\pagebreak
 
 \subsubsection{Kasus SI5}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_5}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/5-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI5}
-	\label{result_log_5}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/5-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus \textbf{SI5}}
+%	\label{result_log_5}
+%\end{figure}
 \pagebreak

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/5.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI5}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI5}}
 	\label{result_json_5}
@@
 \subsubsection{Kasus SI6}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/6-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI6}
-	\label{result_log_6}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/6-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI6}
+%	\label{result_log_6}
+%\end{figure}
 \pagebreak

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI6}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi yang seharusnya adalah operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} karena .
 \begin{figure}[!htb]
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI6}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/6.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI6}}
 	\label{result_json_6}
@@
 %\end{figure}
-\pagebreak
+%\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI7}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI6}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/6.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI6}}
 	\label{result_json_6}

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 %\end{figure}
-\pagebreak
+%\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI7}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi  \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 %\end{figure}
-%\pagebreak
+\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}.
+ yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
+
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/7-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI7}
-	\label{result_log_7}
-\end{figure}
+%
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/7-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI7}
+%	\label{result_log_7}
+%\end{figure}
 \pagebreak

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
- yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
+ Se yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
 

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
- yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
+
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
 

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 %\end{figure}
-\pagebreak
+%\pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SI7}
- yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+%Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
 

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
-%Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
+
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi; yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
 

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 %\end{figure}
-\pagebreak
+%\pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SI7}
-
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SE1}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/8.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SE1}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE1}}
 	\label{result_json_8}
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/8-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE1}
-	\label{result_log_8}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/8-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE1}
+%	\label{result_log_8}
+%\end{figure}
 \pagebreak
@@
 \subsubsection{Kasus SE2}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/7.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SI7}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI7}}
 	\label{result_json_7}
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/9-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE2}
-	\label{result_log_9}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/9-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE2}
+%	\label{result_log_9}
+%\end{figure}
 \pagebreak
@@
 \subsubsection{Kasus SE3}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/9.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SE2}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE2}}
 	\label{result_json_9}
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/10.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SE3}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE3}}
 	\label{result_json_10}
 \end{figure}
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/10-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE3}
-	\label{result_log_10}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/10-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE3}
+%	\label{result_log_10}
+%\end{figure}
 \pagebreak
@@
 \subsubsection{Kasus SE4}
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
 \begin{figure}[!htb]
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/11-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE4}
-	\label{result_log_11}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/11-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE4}
+%	\label{result_log_11}
+%\end{figure}
 \pagebreak

### 2022-05-29 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Ada dua tahap yang akan dilakukan untuk melakukan pengujian ini, yaitu pertama tahap pengambilan data \textit{baseline}.
+Ada dua tahap yang akan dilakukan untuk melakukan pengujian ini, pertama tahap pengambilan data \textit{baseline}.
 Data \textit{baseline} akan diambil dengan menyimulasikan pengunaan aplikasi dengan menggunakan Load Generator yang akan dijalankan dengan variabel \textbf{25 User} dan \textbf{5 Spawn Rate} selama \textbf{1 jam}.
@@
 	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/11.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus SE4}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE4}}
 	\label{result_json_9}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\pagebreak
+
 \subsection{Metode Pengujian}
 \label{metode-pengujian}
-Untuk melakukan pengujian pada sistem PRA yang telah dibuat, \textit{service} yang ada pada Hipster Shop akan dimodifikasi untuk meniru perilaku dari \textit{service} yang mengalami regresi kinerjan.
+Untuk melakukan pengujian pada sistem PRA yang telah dibuat, \textit{service} yang ada pada Hipster Shop akan dimodifikasi untuk meniru perilaku dari \textit{service} yang mengalami regresi kinerja.
 Ada dua metode utama yang dapat dilakukan untuk membuat perilaku regresi pada \textit{service} yaitu dengan menambahkan perintah \textit{sleep} dan menambahkan \textit{loop} dengan operasi \textit{dereference} sebuah variabel yang membutuhkan banyak usaha dari CPU untuk menyelesaikannya sehingga diharapkan fungsi-fungsi tersebut akan memiliki \textit{latency} yang lebih besar.
@@
 Tabel \ref{testcase} akan menjelaskan kasus-kasus pengujian sistem.
+
+Pengujian pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
+Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
 \begin{table}[htb]
@@
 \end{table}
-
-Pengujian pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
-Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
 
@@
 
+\subsubsection{Perhitungan \textit{overhead}}
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Terdapat dua jenis \textit{testcase} yang akan diujikan pada sistem.
+Terdapat dua jenis kasus uji yang akan diujikan pada sistem.
 Jenis pertama adalah kasus-kasus yang menyimulasikan regresi dengan melakukan perubahan yang terjadi di level aplikasi dengan cara melakukan modifikasi secara sengaja di level kode.
@@
 
-\subsection{Hasil Pengujian}
+\subsection{Hasil Pengujian Regresi}
 Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA sesuai dengan kasus uji \ref{testcase}.
@@
 
-\subsubsection{Perhitungan \textit{overhead}}
+\subsubsection{Hasil}
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Hasil}
+\subsection{Hasil Pengujian Kinerja}
+Pada subbab ini akan disajikan hasil penggunaan CPU dan Memory pada masing-masing kasus uji beserta dengan rata-rata dan persentase keseluruhan \textit{resource} yang terdapat di Kubernetes.
+
+\subsubsection{Kasus SI1}
+Pada kasus S
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/resource/1-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus SI1}
+	\label{result_cpu_1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/resource/1-mem.png.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus SI1}
+	\label{result_cpu_1}
+\end{figure}
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Pada kasus S
+Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/resource/1-cpu.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-cpu.png}
 	\caption{Penggunaan CPU pada kasus SI1}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/resource/1-mem.png.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus SI1}
-	\label{result_cpu_1}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus SI1}
+	\label{result_mem_1}
 \end{figure}
+
+\pagebreak
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa
+Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.042 \textit{core} dan Memory sebanyak 137.82 MiB.
 
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus SI1}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI1}}
 	\label{result_cpu_1}
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus SI1}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI1}}
 	\label{result_mem_1}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Kasus SI2}
+Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.042 \textit{core} dan Memory sebanyak 137.82 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/2-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI2}}
+	\label{result_cpu_2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/2-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI2}}
+	\label{result_mem_2}
 \end{figure}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SI2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.042 \textit{core} dan Memory sebanyak 137.82 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 \textit{core} dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Kasus SI3}
+Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 \textit{core} dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/3-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI3}}
+	\label{result_cpu_3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/3-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI3}}
+	\label{result_mem_3}
+\end{figure}
+
 \pagebreak

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 \textit{core} dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 \textit{core} dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\pagebreak
+
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 \textit{core} dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.071 \textit{core} dan Memory sebanyak 131.55 MiB.
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Kasus SI4}
+Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.071 \textit{core} dan Memory sebanyak 131.55 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/4-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI4}}
+	\label{result_cpu_4}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/4-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI4}}
+	\label{result_mem_4}
+\end{figure}
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.071 \textit{core} dan Memory sebanyak 131.55 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.059 \textit{core} dan Memory sebanyak 146.6 MiB.
 
@@
 
+\pagebreak
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Kasus SI5}
+Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.064 \textit{core} dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/5-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI5}}
+	\label{result_cpu_5}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/5-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI5}}
+	\label{result_mem_5}
+\end{figure}
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI5}
-Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.064 \textit{core} dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.064 \textit{core} dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
 
@@
 
+\pagebreak
+
+\subsubsection{Kasus SI6}
+Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.068 \textit{core} dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/6-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI6}}
+	\label{result_cpu_6}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/6-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI6}}
+	\label{result_mem_6}
+\end{figure}
+
+\pagebreak
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Kasus SI7}
+Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.046 \textit{core} dan Memory sebanyak 152.71 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/7-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI7}}
+	\label{result_cpu_7}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/7-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI7}}
+	\label{result_mem_7}
+\end{figure}
+
+\pagebreak
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Kasus SE1}
+Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.046 \textit{core} dan Memory sebanyak 152.71 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI8}}
+	\label{result_cpu_8}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI8}}
+	\label{result_mem_8}
+\end{figure}
+
+\pagebreak
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SE1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.046 \textit{core} dan Memory sebanyak 152.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.075 \textit{core} dan Memory sebanyak 168.8 MiB.
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Kasus SE2}
+Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.061 \textit{core} dan Memory sebanyak 183.68 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI9}}
+	\label{result_cpu_9}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI9}}
+	\label{result_mem_9}
+\end{figure}
+
+\pagebreak
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Kasus SE3}
+Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.073 \textit{core} dan Memory sebanyak 176.59 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI10}}
+	\label{result_cpu_10}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI10}}
+	\label{result_mem_10}
+\end{figure}
+
+\pagebreak
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Kasus SE4}
+Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.048 \textit{core} dan Memory sebanyak 165.75 MiB.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/11-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE4}}
+	\label{result_cpu_11}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/11-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE4}}
+	\label{result_mem_11}
+\end{figure}
+
+\pagebreak
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Gambar \ref{api_docs} adalah hasil tangkapan layar dokumentasi API yang disediakan oleh FastAPI. 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/api_docs.png}
-	\caption{Dokumentasi API}
-	\label{api_docs}
-\end{figure}
-
-Berikut adalah tangkapan layar dari hasil pemanggilan beberapa \textit{endpoint} yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_state.png}
-	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/state}}
-	\label{api_state}
-\end{figure} 
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_analysis_range.png}
-	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/analysis/range}}
-	\label{api_analysis_range}
-\end{figure} 
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_analysis_realtime.png}
-	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/analysis/realtime}}
-	\label{api_analysis_realtime}
-\end{figure} 
-\pagebreak
+%Gambar \ref{api_docs} adalah hasil tangkapan layar dokumentasi API yang disediakan oleh FastAPI. 
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/api_docs.png}
+%	\caption{Dokumentasi API}
+%	\label{api_docs}
+%\end{figure} 
+%
+%Berikut adalah tangkapan layar dari hasil pemanggilan beberapa \textit{endpoint} yang dilakukan dengan aplikasi Postman \footnote{\url{https://www.postman.com/}}.
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_state.png}
+%	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/state}}
+%	\label{api_state}
+%\end{figure} 
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_analysis_range.png}
+%	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/analysis/range}}
+%	\label{api_analysis_range}
+%\end{figure} 
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/result_analysis_realtime.png}
+%	\caption{Hasil pemanggilan \textit{endpoint} \texttt{/analysis/realtime}}
+%	\label{api_analysis_realtime}
+%\end{figure} 
+%\pagebreak
 
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI8}}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE1}}
 	\label{result_cpu_8}
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI8}}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE1}}
 	\label{result_mem_8}
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI9}}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE2}}
 	\label{result_cpu_9}
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI9}}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE2}}
 	\label{result_mem_9}
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI10}}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE3}}
 	\label{result_cpu_10}
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI10}}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE3}}
 	\label{result_mem_10}
@@
 
+\subsubsection{Rata-rata hasil}
+Dari sebelas kasus pengujian, komponen \textit{engine} rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 \textit{core} dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
+
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Model dan Struktur Data}
-Sistem PRA yang dibuat bergantung pada data \textit{trace} yang diperoleh dari Zipkin.
-Data tersebut tidak bisa begitu saja digunakan untuk menjalankan fungsi-fungsi dari \textit{engine} PRA sesuai yang terdapat pada gambar \ref{alur-pra} dan perlu ditransformasikan menjadi model dan struktur data yang lebih bermakna seperti yang telah disebutkan pada EM-2 di tabel \ref{engine-module}.
-
-Dalam dokumentasinya, Zipkin menyediakan keterangan mengenai model data \textit{trace} yang digunakannya seperti yang terdapat pada \citep{zipkin-data}.
-Model data yang digunakan Zipkin terbagi menjadi dua yaitu \textit{span} dan \textit{trace}.
-\textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} dengan id \textit{trace} sama yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi, sementara \textit{span} merepresentasikan salah satu operasi yang terjadi sepanjang sebuah \textit{request}.
-Beberapa informasi yang terdapat pada data \textit{span} antara lain adalah informasi mengenai \textit{trace} dimana \textit{span} itu berada, metadata mengenai operasi yang direpresentasikan \textit{span}, durasi atau \textit{latency} dari operasi.
-
-Sementara itu, untuk memenuhi fungsi-fungsi pada sistem PRA, data yang bersumber dari Zipkin perlu ditransformasikan menjadi struktur data yang sesuai dengan kebutuhan masing-masing tahap analisis.
-Dari rancangan alur sistem PRA, terdapat tiga tahap analisis yang akan dilakukan, yaitu tahap pendeteksian regresi dengan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov, tahap analisis korelasi, dan tahap analisis \textit{critical path}.
-
-Pada tahap pendeteksian regresi dengan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S), data yang diperlukan adalah data \textit{latency} atau durasi operasi dari \textit{span} yang dimiliki oleh Zipkin.
-Tes K-S akan membandingkan dua buah sampel data \textit{latency} dan akan menghasilkan hipotesis apakah kedua fungsi tersebut berada pada distribusi yang sama.
-
-Pada tahap analisis \textit{critical path}, data yang dibutuhkan adalah pasangan \textit{key-value} dari nama operasi yang terrekam oleh Zipkin dan juga nilai \textit{latency} dari operasi tersebut.
-Data \textit{critical path} akan disimpan sebagai struktur data \textit{map} yang sesuai untuk menyimpan data berbentuk pasangan \textit{key-value}.
-Data ini akan didapatkan dari data \textit{trace} bawaan Zipkin yang sudah memiliki informasi mengenai \textit{critical path} dan juga nilai \textit{latency} nya masing-masing.
-
-\subsubsection{Algoritme penting}
-Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan beberapa algoritme penting dalam bentuk \textit{pseudocode} yang akan digunakan untuk melakukan berbagai operasi pada sistem PRA.
-
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\SetKwData{Left}{left}\SetKwData{This}{this}\SetKwData{Up}{up}
-	\SetKwFunction{Union}{Union}\SetKwFunction{IsRegression}{IsRegression}
-	\SetKwInOut{Input}{input}\SetKwInOut{Output}{output}
-	\Input{Two array of float numbers representing latency: data1 and data2}
-	\Output{Boolean indicating if regression has occured}
-	\BlankLine
-
-	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:regression-detection}
-\end{algorithm}
-\begin{algorithm}[hbt!]
-	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-
-	\caption{Algoritme analisis regresi}\label{alg:regression-analysis}
-\end{algorithm}
-
-%\subsubsection{\textit{Deployment}}
-%Agar aplikasi \textit{engine} dapat dijalankan di lingkungan Kubernetes, aplikasi harus dikemas dalam bentuk \textit{container} dan di-\textit{deploy} di Kubernetes menggunakan file \textit{manifest} berbentuk yaml.
-
 \subsubsection{Struktur implementasi}
@@
 %\end{figure}
-%\pagebreak
+
+\pagebreak
+
+\subsubsection{Model dan Struktur Data}
+Sistem PRA yang dibuat bergantung pada data \textit{trace} yang diperoleh dari Zipkin.
+Data tersebut tidak bisa begitu saja digunakan untuk menjalankan fungsi-fungsi dari \textit{engine} PRA sesuai yang terdapat pada gambar \ref{alur-pra} dan perlu ditransformasikan menjadi model dan struktur data yang lebih bermakna seperti yang telah disebutkan pada EM-2 di tabel \ref{engine-module}.
+
+Dalam dokumentasinya, Zipkin menyediakan keterangan mengenai model data \textit{trace} yang digunakannya seperti yang terdapat pada \citep{zipkin-data}.
+Model data yang digunakan Zipkin terbagi menjadi dua yaitu \textit{span} dan \textit{trace}.
+\textit{Trace} sendiri merupakan serangkaian \textit{span} dengan id \textit{trace} sama yang merepresentasikan alur jalannya sebuah \textit{request} dalam sebuah \textit{service} yang telah terinstrumentasi, sementara \textit{span} merepresentasikan salah satu operasi yang terjadi sepanjang sebuah \textit{request}.
+Beberapa informasi yang terdapat pada data \textit{span} antara lain adalah informasi mengenai \textit{trace} dimana \textit{span} itu berada, metadata mengenai operasi yang direpresentasikan \textit{span}, durasi atau \textit{latency} dari operasi.
+
+Sementara itu, untuk memenuhi fungsi-fungsi pada sistem PRA, data yang bersumber dari Zipkin perlu ditransformasikan menjadi struktur data yang sesuai dengan kebutuhan masing-masing tahap analisis.
+Dari rancangan alur sistem PRA, terdapat tiga tahap analisis yang akan dilakukan, yaitu tahap pendeteksian regresi dengan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov, tahap analisis korelasi, dan tahap analisis \textit{critical path}.
+
+Pada tahap pendeteksian regresi dengan tes statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S), data yang diperlukan adalah data \textit{latency} atau durasi operasi dari \textit{span} yang dimiliki oleh Zipkin.
+Tes K-S akan membandingkan dua buah sampel data \textit{latency} dan akan menghasilkan hipotesis apakah kedua fungsi tersebut berada pada distribusi yang sama.
+
+Pada tahap analisis \textit{critical path}, data yang dibutuhkan adalah pasangan \textit{key-value} dari nama operasi yang terrekam oleh Zipkin dan juga nilai \textit{latency} dari operasi tersebut.
+Data \textit{critical path} akan disimpan sebagai struktur data \textit{map} yang sesuai untuk menyimpan data berbentuk pasangan \textit{key-value}.
+Data ini akan didapatkan dari data \textit{trace} bawaan Zipkin yang sudah memiliki informasi mengenai \textit{critical path} dan juga nilai \textit{latency} nya masing-masing.
+
+\subsubsection{Algoritme penting}
+Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan algoritme penting yang akan digunakan untuk melakukan pendeteksian regresi pada aplikasi Microservice.
+
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	\SetKwData{Left}{left}\SetKwData{This}{this}\SetKwData{Up}{up}
+%	\SetKwFunction{Union}{Union}\SetKwFunction{IsRegression}{IsRegression}
+%	\SetKwInOut{Input}{input}\SetKwInOut{Output}{output}
+%	\Input{Two array of float numbers representing latency: data1 and data2}
+%	\Output{Boolean indicating if regression has occured}
+%	\BlankLine
+%	
+%	
+%	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:regression-detection}
+%\end{algorithm}
+%\begin{algorithm}[hbt!]
+%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
+%	
+%	
+%	
+%	
+%	\caption{Algoritme analisis regresi}\label{alg:regression-analysis}
+%\end{algorithm}
+
+%\subsubsection{\textit{Deployment}}
+%Agar aplikasi \textit{engine} dapat dijalankan di lingkungan Kubernetes, aplikasi harus dikemas dalam bentuk \textit{container} dan di-\textit{deploy} di Kubernetes menggunakan file \textit{manifest} berbentuk yaml.
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Algoritme penting}
+\subsubsection{Algoritme}
 Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan algoritme penting yang akan digunakan untuk melakukan pendeteksian regresi pada aplikasi Microservice.
+
+Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama.
+Jika hasilnya adalah
 

### 2022-05-30 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Data dari Protocol Buffers distrukturkan sebagai messages yang masing-masing memiliki catatan mengenai data yang berbentuk pasangan name-value yang disebut dengan fields.
-Berikut adalah contoh sederhana dari file proto:
-\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
+Kode \ref{code
+\pagebreak
+\lstinputlisting[captionpos=b, label={codes_proto}, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
 
@@
 \end{enumerate}
-
-%\section{Protokol Komunikasi Microservice}
-%Pada subbab ini akan dijelaskan beberapa protokol komunikasi yang bisa digunakan dalam arsitektur Microsevice.
-%\subsection{REST API}
-%Representational State Transfer (REST) merupakan sebuah gaya arsitektur yang dibuat untuk mendesain sistem yang berjalan di World Wide Web.
-%REST pertama kali diperkenalkan oleh Roy Thomas Fielding dalam disertasinya pada tahun 2005 yang berjudul \textit{Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures}.
-%Dalam mendesain arsitektur, REST mendefinisikan beberapa aturan yaitu skalabilitas antara komponen yang berinteraksi, antar muka yang seragam, \textit{deployment} yang independen bagi komponen, dan pembuatan arsitektur berlapis yang dapat memfasilitasi komponen untuk melakukan \textit{caching} agar dapat mengurangi \textit{latency}, memperkuat \textit{security}, dan mengenkapsulasi sistem \textit{legacy} \citep{rest}.
-%
-%Application Programming Interface (API) yang didesain berdasarkan prinsip-prinsip REST disebut dengan RESTful API.
-%Ada dua konsep utama yang dipakai dalam mendesain REST API yaitu \textit{resources}, atau sumber daya, dan \textit{representations}, atau representasi \citep{restful-book}.
-%Resource yang dimaksud dalam konteks RESTful API bisa berarti apa saja yang cukup penting untuk direferensi dan diakses sebagai API.
-%Sebuah \textit{resource} biasanya sesuatu yang dapat disimpan dalam komputer seperti sebuah data yang disimpan dalam database ataupun sebuah hasil dari eksekusi algoritme.
-%Satu-satunya batasan pada setiap \textit{resource} tersebut adalah setiap resource harus memiliki sebuah URL.
-%Representasi sendiri menggambarkan bagaimana kondisi atau \textit{\textit{state}} saat \textit{resource} tersebut diakses.
-%Contoh paling umum dari representasi  RESTful API adalah mentransportasikan \textit{resource} melalui protokol HTTP dan dalam bentuk data JSON.
-%
-%Dalam praktiknya, \textit{resource} sendiri tidak bisa diakses dengan sembarang cara.
-%Dalam sistem RESTful API, client dan server berinteraksi dengan saling mengirim pesan yang mengikuti protokol yang sudah ditentukan sebelumnya, dalam hal ini adalah mengikuti semantik dari protokol HTTP itu sendiri.
-%HTTP mendefinisikan delapan jenis pesan yang berbeda, namun ada empat yang paling sering digunakan, yaitu:
-%\begin{enumerate}
-%      \item GET \\
-%            Dapatkan representasi dari sebuah \textit{resource}.
-%      \item DELETE \\
-%            Hapus \textit{resource} tersebut.
-%      \item POST \\
-%            Buat sebuah \textit{resource} berdasarkan representasi yang diberikan.
-%      \item PUT \\
-%            Gantikan \textit{state} dari \textit{resource} yang dimaksud sesuai dengan representasi yang diberikan.
-%\end{enumerate}
-%
-%Dalam penggunaannya bagi komunikasi Microservice, RESTful API melalui HTTP masih menjadi pilihan yang paling banyak digunakan oleh developer menurut survey yang dilakukan oleh The Software House pada tahun 2020 \citep{tsh2020}.
-%Walaupun adopsi nya sebagai protokol komunikasi Microservice cukup populer, namun ada beberapa kekurangan dari RESTful API \citep{web-service-article} yaitu:
-%\begin{enumerate}
-%      \item Tidak cocok untuk data dalam jumlah besar
-%      \item Latency dan Overhead dalam pemrosesan request karena pengunaan protokol HTTP
-%      \item	RESTful API memiliki ketergantungan tinggi pada Header untuk mengatur \textit{state}
-%\end{enumerate}
-%
-%\subsection{GraphQL}
-%GraphQL merupakan sebuah bahasa query dan manipulasi untuk API dan runtime untuk memenuhi query tersebut dengan data yang sudah ada \citep{graphql}.
-%GraphQL dikembangkan oleh Facebook sebelum dirilis ke publik sebagai proyek Open Source pada tahun 2015.
-%Pendekatan GraphQL dalam membuat API seringkali dikontraskan dengan metode pembuatan API yang sudah ada seperti REST.
-%Perbedaan utama antara pendekatan GraphQL adalah cara menstrukturkan data yang diekspos ke API.
-%REST melakukan penstrukturan data berdasarkan \textit{resource} sementara GraphQL menstrukturkan data lewat query yang dispesifikkan oleh pengguna seperti SQL.
-%
-%Sebuah layanan GraphQL dibuat dengan cara mendefinisikan tipe-tipe data pada masing-masing \textit{field}-nya kemudian menyediakan masing-masing fungsi untuk setiap \textit{field} pada tipe data tersebut.
-%
-%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Definisi Query Data}]{codes/ch2/example.graphql}
-%
-%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Fungsi Handler}]{codes/ch2/graphql-handler.js}
-%
-%Dari tipe data yang didefinisikan di atas, berikut adalah contoh query GraphQL beserta response-nya:
-%
-%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Query GraphQL}]{codes/ch2/query.graphql}
-%
-%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={\textit{Response} GraphQL dalam JSON}]{codes/ch2/response.json}
-%
-%\subsection{gRPC}
-%gRPC adalah sebuah \textit{framework} Remote Procedure Call (RPC) Open Source berperforma tinggi yang dapat dijalankan di berbagai environment \citep{grpc}.
-%gRPC dapat secara efisien menghubungkan \textit{service} yang berada di dalam dan antara data center dengan berbagai dukungan untuk melakukan load balancing, tracing, pengecekan kesehatan, dan autentikasi.
-%gRPC juga dapat diaplikasikan pada server yang terdistribusi untuk menghubungkan berbagai perangkat mulai dari aplikasi mobile dan browser ke layanan backend.
-%Seperti RPC pada umumnya, gRPC memungkinkan \textit{service} yang terpisah untuk mengakses fungsi layaknya objek lokal. Ada beberapa skenario penggunaan utama dari gRPC:
-%\begin{enumerate}
-%      \item Menghubungkan service-service yang bersifat poliglot seperti dalam arsitektur Microservice.
-%      \item Menghubungkan perangkat mobile, browser client ke service backend.
-%      \item Menghasilkan library bagi sisi client yang efisien.
-%\end{enumerate}
-%
-%Secara default, gRPC menggunakan Protocol Buffers sebagai Interface Definition Language (IDL) dan juga sebagai format pertukaran pesannya (walaupun juga bisa menggunakan JSON sebagai format pertukaran data).
-%Langkah pertama ketika menggunakan Protocol Buffers adalah dengan mendefinisikan struktur dari data yang ingin diserialisasi dalam sebuah file proto, yaitu sebuah file teks biasa yang memiliki ekstensi “.proto”.
-%Data dari Protocol Buffers distrukturkan sebagai messages yang masing-masing memiliki catatan mengenai data yang berbentuk pasangan name-value yang disebut dengan fields.
-%Berikut adalah contoh sederhana dari file proto:
-%\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
-%
-%Ketika struktur data sudah dibuat, kode Proto tersebut perlu di compile menggunakan kakas bernama protoc yang akan membuat akses data dalam bahsa pemrograman yang dipilih.
-%gRPC menggunakan protoc untuk menghasilkan kode dari file Proto berupa: kode gRPC bagi client dan server, dan juga kode Protocol Buffer biasa yang digunakan untuk melakukan populasi, serialisasi, dan kode untuk mendapatkan tipe pesan.
-%
-%Adapun penggunaan gRPC pada sistem client dan server adalah sebagai berikut:
-%\begin{enumerate}
-%      \item Mendefinisikan service beserta method apa saja yang bisa dipanggil beserta parameter dan juga return type bagi masing-masing method.
-%      \item  Server akan mengimplementasi interface hasil kompilasi protoc yang berasal dari method-method yang didefinisikan pada file proto.
-%      \item Client akan memanggil method yang sudah didefinisikan pada server.
-%\end{enumerate}
-%
-%\subsection{WebSocket}
-
-%\section{\textit{Observability} pada Sistem Terdistribusi}
-%\label{bab2-observability}
 
@@
 
-\section{Database \textit{time-series}}
+%\section{Database \textit{time-series}}
 
@@
 Salah satu cara untuk melakukannya adalah dengan melihat bagaimana \textit{critical path} berubah diantara kumpulan \textit{trace} dari baseline dan juga kumpulan \textit{trace} yang terdampak regresi.
-\textit{Critical path} sendiri telah dibahas sebelumnya pada \ref{crit-path}.
+\textit{Critical path} sendiri telah dibahas sebelumnya pada \ref{ch2-crit-path}.
 Dengan metode ini, \textit{critical path} akan dihitung pada setiap \textit{trace}.
@@
 \section{Penelitian Terkait}
-
-%\subsection{Analisis Terotomasi dari \textit{Distributed Tracing}}
-%\subsection{Automated Analysis of Distributed Tracing}
-%
-%\subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
+\label{terkait}
 
@@
 %\subsection{Inkle}
+
+%\subsection{Inkle}

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama.
-Jika hasilnya adalah
+Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline}.
 
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	\SetKwData{Left}{left}\SetKwData{This}{this}\SetKwData{Up}{up}
-%	\SetKwFunction{Union}{Union}\SetKwFunction{IsRegression}{IsRegression}
-%	\SetKwInOut{Input}{input}\SetKwInOut{Output}{output}
-%	\Input{Two array of float numbers representing latency: data1 and data2}
-%	\Output{Boolean indicating if regression has occured}
-%	\BlankLine
-%	
-%	
-%	\caption{Algoritme pendeteksian regresi}\label{alg:regression-detection}
-%\end{algorithm}
-%\begin{algorithm}[hbt!]
-%	\SetAlgorithmName{Algoritme}{Algoritme}
-%	
-%	
-%	
-%	
-%	\caption{Algoritme analisis regresi}\label{alg:regression-analysis}
-%\end{algorithm}
+\pagebreak
 
-%\subsubsection{\textit{Deployment}}
-%Agar aplikasi \textit{engine} dapat dijalankan di lingkungan Kubernetes, aplikasi harus dikemas dalam bentuk \textit{container} dan di-\textit{deploy} di Kubernetes menggunakan file \textit{manifest} berbentuk yaml.
+\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Algoritme tes K-S}]{codes/ch4/ks.py}
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama.
-Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline}.
+Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.
 

### 2022-05-30 frontpages/005-forewords.tex
txs auto checkin

--- 2021-10-08 frontpages/005-forewords.tex
@@
 \begin{enumerate}
+	\item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T, M.Sc., Ph.D., selaku pembimbing yang senantiasa memberikan arahan dan masukan selama pengerjaan Tugas Akhir.
 	\item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, Ph.D dan Ibu Tricya Esterina Widagdo, ST., M.Sc. selaku pembimbing yang senantiasa memberikan arahan dan masukan selama pengerjaan Tugas Akhir.
-	\item Bapak Adi Mulyanto, ST., MT. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
+	\item Bapak Riza Satria Perdana, S.T, M.T. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
 	\item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
-	\item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah ST, M.Sc. selaku dosen Tugas Akhir yang telah mendukung saya dan memberikan arahan dalam penyelesaian dan pengerjaan Tugas Akhir ini.
-	\item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.
-	\item Bapak Dr.techn.
-Saiful Akbar ST, MT.
-dan Bapak Achmad Imam Kistijantoro, ST, M.Sc, Ph.D selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
 	\item Seluruh dosen, karyawan dan civitas program studi Teknik Informatika, Institut Teknologi Bandung.

### 2022-05-30 frontpages/005-forewords.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T, M.Sc., Ph.D., selaku pembimbing yang senantiasa memberikan arahan dan masukan selama pengerjaan Tugas Akhir.
-	\item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, Ph.D dan Ibu Tricya Esterina Widagdo, ST., M.Sc. selaku pembimbing yang senantiasa memberikan arahan dan masukan selama pengerjaan Tugas Akhir.
 	\item Bapak Riza Satria Perdana, S.T, M.T. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
-	\item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
+	\item Orang tua dan keluarga. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
 	\item Seluruh dosen, karyawan dan civitas program studi Teknik Informatika, Institut Teknologi Bandung.
-	\item Rekan-rekan yang telah penulis minta bantuan dalam penyelesaian administrasi Tugas Akhir ini disaat penulis berhalangan terutama Muhamad Visat Sutarno dan Fiqie Ulya Sidiastahta
-	\item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.
 	\item Rekan-rekan seperjuangan Teknik Informatika yang menamakan dirinya Happy Anti Wacana yang selalu mendukung penulis untuk mengerjakan Tugas Akhir.

### 2022-05-30 frontpages/005-forewords.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Bapak Riza Satria Perdana, S.T, M.T. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
-	\item Orang tua dan keluarga. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
-	\item Seluruh dosen, karyawan dan civitas program studi Teknik Informatika, Institut Teknologi Bandung.
-	\item Rekan-rekan seperjuangan Teknik Informatika yang menamakan dirinya Happy Anti Wacana yang selalu mendukung penulis untuk mengerjakan Tugas Akhir.
-	\item Rekan-rekan dari Binary 2013 dan HMIF yang telah memberikan dukungan dan bantuan dalam pengerjaan Tugas Akhir.
-	\item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu-persatu.
+	\item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
+	\item Asiya Mufida Yumna yang telah 	
+	\item Xavier Prasetyo sebagai teman satu bimbingan yang t
+	\item Teman-teman penulis lainnya yang tidak bisa penulis sebutkan satu-persatu yang telah membantu penulis selama pengerjaan Tugas Akhir ini.
 \end{enumerate}
@@
 
-\vspace{15mm}
-\begin{tabularx}{\textwidth}{l@{\hskip 0.5\textwidth}l}
-	 & Bandung, \thedate{} \yearsidang{} \\
-	 & Penulis
-\end{tabularx}
+%\vspace{15mm}
+%\begin{tabularx}{\textwidth}{l@{\hskip 0.5\textwidth}l}
+%	 & Bandung, \thedate{} \yearsidang{} \\
+%	 & Penulis
+%\end{tabularx}
 % \begin{flushright}

### 2022-05-30 frontpages/005-forewords.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
+	\item Kedua orang tua dan adik penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
 	\item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T, M.Sc., Ph.D., selaku pembimbing yang senantiasa memberikan arahan dan masukan selama pengerjaan Tugas Akhir.
 	\item Bapak Riza Satria Perdana, S.T, M.T. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
-	\item Kedua orang tua penulis. Terima kasih atas dukungan baik secara moral dan material sehingga penulis dapat melaksanakan Tugas Akhir ini hingga selesai dengan baik.
-	\item Asiya Mufida Yumna yang telah 	
-	\item Xavier Prasetyo sebagai teman satu bimbingan yang t
+	\item Bapak Catur dan Bapak Agung Dewandaru sebagai admin cloud user yang telah
+	membantu penulis untuk dapat menggunakan resource cloud sebagai media
+	pengujian tugas akhir,
+	\item Asiya Mufida Yumna yang selalu menyemangati, menjadi inspirasi, dan mendukung penulis selama pengerjaan Tugas Akhir.	
+	\item Xavier Prasetyo sebagai teman satu bimbingan yang 
 	\item Teman-teman penulis lainnya yang tidak bisa penulis sebutkan satu-persatu yang telah membantu penulis selama pengerjaan Tugas Akhir ini.

### 2022-05-30 frontpages/005-forewords.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Bapak Riza Satria Perdana, S.T, M.T. selaku dosen penguji yang atas saran dan masukkannya membuat Tugas Akhir ini menjadi lebih baik.
-	\item Bapak Catur dan Bapak Agung Dewandaru sebagai admin cloud user yang telah
-	membantu penulis untuk dapat menggunakan resource cloud sebagai media
-	pengujian tugas akhir,
 	\item Asiya Mufida Yumna yang selalu menyemangati, menjadi inspirasi, dan mendukung penulis selama pengerjaan Tugas Akhir.	
-	\item Xavier Prasetyo sebagai teman satu bimbingan yang 
+	\item Xavier Prasetyo sebagai teman satu bimbingan yang telah menemani penulis melakukan bimbingan Tugas Akhir. 
 	\item Teman-teman penulis lainnya yang tidak bisa penulis sebutkan satu-persatu yang telah membantu penulis selama pengerjaan Tugas Akhir ini.

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama.
-Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline}.
+Pertama-tama terdapat hipotesis $h_{0}$ yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama.
+Kemudian akan dijalankan tes statistik K-S yang dilakukan menggunakan fungsi dari \textit{library}
+SciPy yang akan menghasilkan dua buah nilai, yaitu \texttt{statistic} dan \texttt{p-value}
+Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.
 
@@
 
-\lstinputlisting[captionpos=b, caption={Algoritme tes K-S}]{codes/ch4/ks.py}
+\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={Algoritme tes K-S}]{codes/ch4/ks.py}
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama.
+Pertama-tama terdapat hipotesis $h_{0}$ yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama.
+Kemudian akan dijalankan tes statistik K-S yang dilakukan menggunakan fungsi dari \textit{library}
+SciPy yang akan menghasilkan dua buah nilai, yaitu \texttt{statistic} dan \texttt{p-value}.
 Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama.
-Pertama-tama terdapat hipotesis $h_{0}$ yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama.
+Pertama-tama kita definisikan dua hipotesis yaitu $h_{0}$ atau hipotesis \textit{null} yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama dan $h_{a}$ atau hipotesis alternatif yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari dua distribusi yang berbeda.
 Kemudian akan dijalankan tes statistik K-S yang dilakukan menggunakan fungsi dari \textit{library}
-SciPy yang akan menghasilkan dua buah nilai, yaitu \texttt{statistic} dan \texttt{p-value}.
+SciPy yang akan menghasilkan dua buah nilai, yaitu \texttt{statistic} dan \texttt{p-value}. Jika nilai \texttt{p-value} lebih kecil dari nilai signifikan, atau \texttt{alpha} pada fungsi,  maka
+
 Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Kemudian akan dijalankan tes statistik K-S yang dilakukan menggunakan fungsi dari \textit{library}
-SciPy yang akan menghasilkan dua buah nilai, yaitu \texttt{statistic} dan \texttt{p-value}. Jika nilai \texttt{p-value} lebih kecil dari nilai signifikan, atau \texttt{alpha} pada fungsi,  maka
+SciPy yang akan menghasilkan dua buah nilai, yaitu \texttt{statistic} dan \texttt{p-value}.
+Jika nilai \texttt{p-value} lebih kecil dari nilai signifikan, atau \texttt{alpha} pada fungsi,  maka kita dapat menolak $h_{0}$ dan menerima $h_{a}$.
+Jika  \texttt{p-value} tidak lebih kecil dari nilai signifikan, maka selanjutnya adalah membandingkan antara nilai \texttt{statistic} dan \texttt{critical value}.
+\texttt{Critical value} sendiri merupakan sebuah titik pada tes hipotesis yang akan dibandingkan pada hasil nilai \texttt{statistic} yang akan digunakan untuk menolak atau menerima hipotesis \textit{null}.
+Jika nilai \texttt{statistic} lebih besar dari nilai \texttt{critical value}, maka kita dapat menolak $h_{0}$ dan menerima $h_{a}$ atau artinya kedua sampel data berasal dari distribusi yang berbeda.
+Namun jika  nilai \texttt{statistic} lebih kecil dari nilai \texttt{critical value}, kita tidak dapat menolak $h_{0}$ atau artinya kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama.
 

### 2022-05-30 chapters/05-chapter-5.tex-copy.tex
add many resources

\chapter{Kesimpulan dan Saran}
Bab ini berisi hal-hal yang dapat disimpulkan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini. Bab ini juga mencakup saran untuk pengembangan Tugas Akhir ini di masa mendatang.

\section{Kesimpulan}
Berdasarkan hasil pengembangan kakas pengumpulan data menggunakan \textit{spreadsheet} yang telah dilakukan. Berikut adalah kesimpulan yang diperoleh.
\begin{enumerate}
	\item Telah berhasil dilakukan penambahan fitur pada aplikasi EtherCalc yang dapat melakukan pengumpulan data ke dalam bentuk basis data.
	% \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.
	\item Data yang akan dimasukkan ke basis data penyimpanan berhasil divalidasi menggunakan fitur yang dibuat dengan tiga tipe validasi yakni tipe data, domain data, dan relasi data.
	\item Identifikasi tabel pada suatu \textit{sheet} dapat dilakukan dengan menggunakan algoritma kNN dengan mencari kedekatan antar sel. Identifikasi label suatu baris pada tabel dapat dilakukan dengan teknik \textit{frame finder} dengan membagi label menjadi empat jenis yakni \textit{title}, \textit{data}, \textit{header}, dan \textit{footer}. Jika teknik \textit{frame finder} tidak berhasil menemukan label dan data, maka pengguna dapat memasukkan \textit{metadata table} secara manual dan mengubahnya sesuai dengan keinginan pengguna.
	\item Penggabungan data antar \textit{spreadsheet} dapat dilakukan dengan fitur yang dibuat dan dapat digabungkan secara horizontal, vertikal, maupun gabungan keduanya. Data pada \textit{spreadsheet} berhasil dimasukkan ke dalam basis data yang ditentukan sesuai dengan \textit{metadata table} yang telah dibuat pengguna maupun hasil pencarian otomatis dari algoritma \textit{frame finder}.
	\item Alur kerja pengumpulan data berubah sehingga dapat diusulkan alur kerja baru dimana \textit{versioning} dilakukan oleh aplikasi EtherCalc karena seluruh data berada pada satu tempat menggunakan mekanisme penyimpanan oleh EtherCalc. Pada saat pengumpulan data dari berbagai \textit{spreadsheet} dapat dilakukan menggunakan aplikasi yang sama yakni EtherCalc, sehingga pada alur kerja yang diusulkan, pengumpulan data tidak memerlukan bantuan aplikasi lain ataupun manual. Hasil akhir dari pengumpulan data merupakan data pada basis data sehingga data mudah diolah, ditampilkan, maupun diubah menggunakan banyak aplikasi yang tersedia.
\end{enumerate}

\section{Saran}
Saran yang dapat diberikan untuk pengembangan di masa mendatang adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Pada pembangunan selanjutnya dapat ditambahkan penanganan kasus penggunaan \textit{spreadsheet} selain \textit{data frame} dan relasi.
	\item Penambahan data pembelajaran untuk identifikasi label baris dapat dilakukan sehingga akan memperbaiki hasil identifikasi otomatis. Pada pengembangan selanjutnya dapat ditambahkan \textit{feedback} dari pengguna sebagai data pembelajaran.
	\item Menambahkan fungsionalitas yakni memperbolehkan kolom \textit{key} yang tidak hanya satu pada \textit{metadata table}.
	\item Pengembangan fitur validasi, contohnya adalah menambahkan jenis validasi contohnya validasi masukan berbentuk formula. Di samping itu, dapat ditambahkan jenis validasi pada validasi tipe seperti tipe tanggal. Dapat juga penambahan fitur pada validasi domain seperti atribut yang dapat menerima tidak hanya satu aturan validasi domain.
	\item Penanganan jenis tabel dengan \textit{header} yang berada di kiri dan kanan data mungkin dapat dikembangkan menggunakan teknik \textit{transpose}.

\end{enumerate}

### 2022-05-30 codes/ch4/critical_value.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+C_ALPHA: dict[float, float] = {}
+C_ALPHA[0.1] = 1.22
+C_ALPHA[0.05] = 1.36
+C_ALPHA[0.025] = 1.48
+C_ALPHA[0.01] = 1.63
+C_ALPHA[0.005] = 1.73
+C_ALPHA[0.001] = 1.95
+
+
+def count_critical_value(n1: int, n2: int, alpha: float) -> float:
+    if alpha not in C_ALPHA:
+        raise ValueError("Alpha not available")
+    c_alpha = C_ALPHA[alpha]
+    return c_alpha*math.sqrt((n1+n2)/n1*n2)

### 2022-05-30 codes/ch4/ks.py

@@ -1,0 +1,17 @@
+from scipy.stats import ks_2samp
+
+
+def ks_test_same_dist(data1: list[float], data2: list[float],
+                      alpha: float, debug: bool = False) -> bool:
+
+    test = ks_2samp(data1, data2)
+    critical_value = count_critical_value(len(data1), len(data2), alpha)
+    pvalue, statistic = test.pvalue, test.statistic
+
+    if pvalue < alpha:
+        return False
+
+    # if statistic > crit vale : different dist
+    # if statistic < crit value: same dist
+
+    return statistic < critical_value

### 2022-05-30 resources/ch4/log/rename.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+for i in {1..11}
+do
+    mv $i-log.png $i
+done
+

### 2022-05-30 resources/ch4/log/t.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+#!/bin/bash
+for i in {1..5}
+do
+    mv "$i-log.png" "$i.png"
+done

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pertama-tama kita definisikan dua hipotesis yaitu $h_{0}$ atau hipotesis \textit{null} yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama dan $h_{a}$ atau hipotesis alternatif yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari dua distribusi yang berbeda.
+
 Kemudian akan dijalankan tes statistik K-S yang dilakukan menggunakan fungsi dari \textit{library}
@@
 
-Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.
+Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari  \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.
 
-\pagebreak
-
-\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={Algoritme tes K-S}]{codes/ch4/ks.py}
+\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={Algoritme tes statistik Kolmogorov-Smirnov}]{codes/ch4/ks.py}
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari kedua bahasa tersebut, penulis memilih bahasa \textbf{Python} untuk melakukan implementasi solusi setelah berhasil melakukan \textit{parsing} data \textit{trace} Zipkin dengan pendekatan pemrograman berorientasi objek yang didasarkan pada \textit{source code} yang dimiliki oleh aplikasi \textit{User Interface} milik Zipkin yang diimplementasikan dengan bahasa \textbf{Javascript}.
+Dari kedua bahasa tersebut, penulis memilih bahasa \textbf{Python} untuk melakukan implementasi solusi setelah berhasil melakukan \textit{parsing} data \textit{trace} Zipkin dengan pendekatan pemrograman berorientasi objek yang didasarkan pada \textit{source code} yang dimiliki oleh aplikasi \textit{User Interface} milik Zipkin yang diimplementasikan menggunakan bahasa \textbf{Javascript}.
 
@@
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
-Dari
+Dari tujuh kasus uji yang merupakan

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara semaunya secara presisi sehingga endpoint ini akan digunakan untuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktunya.
+Secara umum, alur kerja endpoint EP-4 dan EP-5 serupa dengan perbedaan kecil waktu pengambilan \textit{trace} yang mana EP-4 dapat mengambil data \textit{trace} secara secara presisi dengan parameter waktu awal dan waktu akhir \textit{trace} sehingga endpoint ini akan digunakan untuk melakukan pengujian secara manual, sementara EP-5 digunakan untuk menyimulasikan tingkah laku dari \textit{engine} yang melakukan analisis dalam interval waktu tertentu tanpa harus menunggu interval waktunya.
 

### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Alur kerja analisis regresi pertama dimulai dengan mengambil data \textit{trace} yang akan dilakukan oleh module EM-1.
-Data \textit{trace} akan diambil dari API Zipkin dalam bentuk JSON dan akan dilakukan \textit{parsing} sehingga data akhir yang didapatkan mengandung informasi \textit{latency} dari semua \textit{span} yang terdaoat pada \textit{trace} tersebut.
+Alur kerja analisis regresi pertama dimulai dengan mengambil data \textit{trace} yang akan dilakukan oleh modul EM-1.
+Data \textit{trace} akan diambil dari API Zipkin dalam bentuk JSON dan akan dilakukan \textit{parsing} sehingga data akhir yang didapatkan mengandung informasi \textit{latency} dari semua \textit{span} yang terdapat pada \textit{trace} tersebut.
 Setelah data \textit{trace} diambil dari API dan di-\textit{parse} oleh modul EM-1, selanjutnya data \textit{trace} tersebut akan ditransformasikan untuk diambil informasi \textit{latency}-nya oleh modul EM-2.
@@
 \subsubsection{Struktur implementasi}
-Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textit{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{package}.
+Modul-modul pada tabel \ref{engine-module} masing-masing akan diimplementasikan sebagai \textit{package} pada bahasa \textbf{Python} seperti yang terlihat pada gambar \ref{package}.
 Terdapat tujuh buah \textit{package}, enam buah \textit{package} dari modul dan satu buah \textit{package} \texttt{utils} yang berisi fungsi-fungsi untuk mendukung kerja fungsi di modul lainnya.

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE4}} &
-			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load\\  increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Currency load\\  increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
 			\multicolumn{1}{c|}{-} &
@@
 \subsubsection{Rata-rata hasil}
-Dari sebelas kasus pengujian, komponen \textit{engine} rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 \textit{core} dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
+Dari sebelas kasus pengujian, \textit{engine} rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 \textit{core} dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
 

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
-Dari tujuh kasus uji yang merupakan
+Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang tidak dapat dideteksi oleh \textit{engine}.

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
-Dari tujuh kasus uji yang merupakan
+Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang regresi tidak dapat terdeteteksi oleh \textit{engine}.
+Selebihnya, dari enam kasus lainnya, \textit{engine} dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan \textit{real-time}.
+FD

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Selebihnya, dari enam kasus lainnya, \textit{engine} dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan \textit{real-time}.
-FD
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1}
+	\label{result_log_1}
+\end{figure}
+
+Gambar \ref{result_log_1} merupakan \textit{log} yang didapatkan dari kasus SI1 yang menampilkan hasil tes statistik K-S.
+Nilai \texttt{p-value} yang didapatkan dari hasil tes lebih besar dari nilai signifikan yaitu 0.05 dan juga nilai \texttt{statistic} lebih kecil dari nilai \texttt{critical value} sehingga hipotesis $h_{0}$ tidak dapat ditolak
+Kasus SI1 yang menyimulasikan terjadinya regresi dengan menambahkan \textit{latency} sebanyak 100ms

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Selebihnya, dari enam kasus lainnya, \textit{engine} dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan \textit{real-time}.
-FD
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1}
+	\label{result_log_1}
+\end{figure}
+
+Gambar \ref{result_log_1} merupakan \textit{log} yang didapatkan dari kasus SI1 yang menampilkan hasil tes statistik K-S.
+Nilai \texttt{p-value} yang didapatkan dari hasil tes lebih besar dari nilai signifikan yaitu 0.05 dan juga nilai \texttt{statistic} lebih kecil dari nilai \texttt{critical value} sehingga hipotesis $h_{0}$ tidak dapat ditolak dan \textit{engine} menginterpretasikan bahwa data \textit{latency} dari kasus SI1 berasal dari distribusi yang sama dengan data \textit{latency} \textit{baseline}.
+
+Kasus SI1 yang menyimulasikan terjadinya regresi dengan menambahkan \textit{latency} sebanyak 100ms

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritme tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.
+Sementara pada kasus selanjutnya, yaitu kasus SI2 dengan penambahan \textit{latency} sebesar 250ms, \textit{engine} dapat mendeteksi bahwa data \textit{latency} \textit{real-time} berasal dari distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline} sehingga dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+
 Kasus SI1 yang menyimulasikan terjadinya regresi dengan menambahkan \textit{latency} sebanyak 100ms

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
+Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritme tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.
+Sementara pada kasus selanjutnya, yaitu kasus SI2 dengan penambahan \textit{latency} sebesar 250ms, \textit{engine} dapat mendeteksi bahwa data \textit{latency} \textit{real-time} berasal dari distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline} sehingga \textit{engine} dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+
 Kasus SI1 yang menyimulasikan terjadinya regresi dengan menambahkan \textit{latency} sebanyak 100ms

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Kasus SI1 yang menyimulasikan terjadinya regresi dengan menambahkan \textit{latency} sebanyak 100ms
+Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, \textit{engine} juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritme dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, \textit{engine} juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritme dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
+Dapat disimpulkan bahwa algoritme belum dapat menentukan apakah regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan yang terjadi pada level aplikasi ataupun perubahan yang terjadi di luar aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna ataupun peningkatan \textit{load} pada sebagian operasi.
+Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang menjadi kandidat kuat penyebab regresi jika selisihnya melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level kode.
+Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan dari faktor eksternal.

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, \textit{engine} juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritme dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
+
 Dapat disimpulkan bahwa algoritme belum dapat menentukan apakah regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan yang terjadi pada level aplikasi ataupun perubahan yang terjadi di luar aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna ataupun peningkatan \textit{load} pada sebagian operasi.
-Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang menjadi kandidat kuat penyebab regresi jika selisihnya melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level kode.
+Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang menjadi kandidat kuat penyebab regresi melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level kode.
 Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan dari faktor eksternal.

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Dapat disimpulkan bahwa algoritme belum dapat menentukan apakah regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan yang terjadi pada level aplikasi ataupun perubahan yang terjadi di luar aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna ataupun peningkatan \textit{load} pada sebagian operasi.
-Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang menjadi kandidat kuat penyebab regresi melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level kode.
+Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level kode.
 Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan dari faktor eksternal.

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Dapat disimpulkan bahwa algoritme belum dapat menentukan apakah regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan yang terjadi pada level aplikasi ataupun perubahan yang terjadi di luar aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna ataupun peningkatan \textit{load} pada sebagian operasi.
-Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level kode.
+Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level aplkasi.
 Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan dari faktor eksternal.

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Dapat disimpulkan bahwa algoritme belum dapat menentukan apakah regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan yang terjadi pada level aplikasi ataupun perubahan yang terjadi di luar aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna ataupun peningkatan \textit{load} pada sebagian operasi.
-Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level kode.
+Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level aplikasi.
 Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan dari faktor eksternal.

### 2022-05-31 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level aplikasi.
-Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan dari faktor eksternal.
+Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan yang disebabkan oleh  faktor eksternal.

### 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis microservice.
-	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan dengan menggunakan statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan fungsi distribusi kumulatif antara dua sampel \textit{latency} service-service yang terdapat pada aplikasi berbasis microservice.
-Statistik Kolmogorov-Smirnov akan mengajukan hipotesis $h_{0}$ yaitu kedua fungsi distribusi berasal dari distribusi yang sama.
-Jika nilai statistik Kolmogorov-Smirnov lebih kecil dari nilai kritis yang diperoleh dari perhitungan banyaknya sampel dan nilai signifikan maka $h_{0}$ akan ditolak dan menghasilkan hipotesis baru yaitu kedua distribusi berasal dari distribusi yang berbeda sehingga dapat menjadi indikator kuat terlah terjadi regresi pada aplikasi.
+	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 90\% kasus regresi
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov
 	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari \textit{Critical Path} dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data \textit{trace} Zipkin.
@@
 	\item Pengembangan kakas menggunakan bahasa pemrograman yang lebih cepat dibandingkan Python seperti Go atau Rust
-	\item Melakukan optimasi \textit{parsing} data dari Zipkin dengan pendekatan \textit{multi-threading}
 	\item Pengembangan fitur UI untuk melakukan \textit{fetching} data hasil analisis secara \textit{real-time}

### 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 90\% kasus regresi
-	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang telah terlebih dahulu didapatkan
 	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari \textit{Critical Path} dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data \textit{trace} Zipkin.

### 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
@@
 	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 90\% kasus regresi
-	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal
 	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari \textit{Critical Path} dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data \textit{trace} Zipkin.

### 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal
-	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari \textit{Critical Path} dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data \textit{trace} Zipkin.
+	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari Critical Path dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data \textit{trace} Zipkin.
 

### 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal
-	\item Analisis penyebab regresi dilakukan dengan membandingkan \textit{latency} dari Critical Path dari semua \textit{trace} yang diperoleh dari data \textit{trace} Zipkin.
+	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritma tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
 

### 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis microservice.
-	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 90\% kasus regresi
-	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal
+	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 90\% kasus regresi.
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.
 	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritma tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.

### 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.
-	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritma tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
+	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
 

### 2022-05-31 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
-
-%	\item Telah berhasil dilakukan penambahan fitur pada aplikasi EtherCalc yang dapat melakukan pengumpulan data ke dalam bentuk basis data.
-%	 \item Konflik pada kolaborasi dapat ditangani dengan baik oleh sistem pada EtherCalc sehingga penanganan konflik tidak perlu dibuat kembali.	
-%	\item Data yang akan dimasukkan ke basis data penyimpanan berhasil divalidasi menggunakan fitur yang dibuat dengan tiga tipe validasi yakni tipe data, domain data, dan relasi data.
-%	\item Identifikasi tabel pada suatu \textit{sheet} dapat dilakukan dengan menggunakan algoritma kNN dengan mencari kedekatan antar sel.
-Identifikasi label suatu baris pada tabel dapat dilakukan dengan teknik \textit{frame finder} dengan membagi label menjadi empat jenis yakni \textit{title}, \textit{data}, \textit{header}, dan \textit{footer}.
-Jika teknik \textit{frame finder} tidak berhasil menemukan label dan data, maka pengguna dapat memasukkan \textit{metadata table} secara manual dan mengubahnya sesuai dengan keinginan pengguna.
-%	\item Penggabungan data antar \textit{spreadsheet} dapat dilakukan dengan fitur yang dibuat dan dapat digabungkan secara horizontal, vertikal, maupun gabungan keduanya.
-Data pada \textit{spreadsheet} berhasil dimasukkan ke dalam basis data yang ditentukan sesuai dengan \textit{metadata table} yang telah dibuat pengguna maupun hasil pencarian otomatis dari algoritma \textit{frame finder}.
-%	\item Alur kerja pengumpulan data berubah sehingga dapat diusulkan alur kerja baru dimana \textit{versioning} dilakukan oleh aplikasi EtherCalc karena seluruh data berada pada satu tempat menggunakan mekanisme penyimpanan oleh EtherCalc.
-Pada saat pengumpulan data dari berbagai \textit{spreadsheet} dapat dilakukan menggunakan aplikasi yang sama yakni EtherCalc, sehingga pada alur kerja yang diusulkan, pengumpulan data tidak memerlukan bantuan aplikasi lain ataupun manual.
-Hasil akhir dari pengumpulan data merupakan data pada basis data sehingga data mudah diolah, ditampilkan, maupun diubah menggunakan banyak aplikasi yang tersedia.
 \end{enumerate}
@@
 	\item Pada pengembangan kakas selanjutnya dapat ditambahkan penanganan untuk pengujian pada lingkungan aplikasi selain Kubernetes
+	\item Menggunakan solusi \textit{distributed tracing} selain Zipkin untuk melakukan analisis serupa sebab operasi \textit{query} pada API Zipkin menjadi \textit{bottleneck} yang menjadikan pemanggilan API \textit{engine} lambat
 	\item Pengembangan kakas menggunakan bahasa pemrograman yang lebih cepat dibandingkan Python seperti Go atau Rust
-	\item Pengembangan fitur UI untuk melakukan \textit{fetching} data hasil analisis secara \textit{real-time}
-
-%	\item Pada pembangunan selanjutnya dapat ditambahkan penanganan kasus penggunaan \textit{spreadsheet} selain \textit{data frame} dan relasi.
-%	\item Penambahan data pembelajaran untuk identifikasi label baris dapat dilakukan sehingga akan memperbaiki hasil identifikasi otomatis.
-Pada pengembangan selanjutnya dapat ditambahkan \textit{feedback} dari pengguna sebagai data pembelajaran.
-%	\item Menambahkan fungsionalitas yakni memperbolehkan kolom \textit{key} yang tidak hanya satu pada \textit{metadata table}.
-%	\item Pengembangan fitur validasi, contohnya adalah menambahkan jenis validasi contohnya validasi masukan berbentuk formula.
-Di samping itu, dapat ditambahkan jenis validasi pada validasi tipe seperti tipe tanggal.
-Dapat juga penambahan fitur pada validasi domain seperti atribut yang dapat menerima tidak hanya satu aturan validasi domain.
-%	\item Penanganan jenis tabel dengan \textit{header} yang berada di kiri dan kanan data mungkin dapat dikembangkan menggunakan teknik \textit{transpose}.
-
 \end{enumerate}

### 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
+Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut.
+
 \vspace{15mm}
-Kata kunci: \textit{spreadsheet}, pengumpulan data, \textit{data quality}, \textit{data management}.
+Kata kunci: \textit{Distributed Tracing}, Microservice, regresi kinerja, Kubernetes
 \clearpage

### 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut.
+Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut salah satunya terkait dengan \textit{observability}.
+Arsitektur Microservice yang membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service} yang kecil dapat membuat tugas \textit{monitoring} seperti \textit{debugging} dan \textit{logging} menjadi sulit karena sifat nya yang terdistribusi.
 

### 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Arsitektur Microservice yang membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service} yang kecil dapat membuat tugas \textit{monitoring} seperti \textit{debugging} dan \textit{logging} menjadi sulit karena sifat nya yang terdistribusi.
+Jika terjadi penurunan kinerja atau regresi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice, apabila metode \textit{debugging} tradisional digunakan maka akan menjadi tantangan sendiri untuk mencari penyebab dari regresi tersebut pada \textit{service}-\textit{service} yang tersebar terlebih jika jumlah \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan.
 

### 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
@@
 Arsitektur Microservice yang membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service} yang kecil dapat membuat tugas \textit{monitoring} seperti \textit{debugging} dan \textit{logging} menjadi sulit karena sifat nya yang terdistribusi.
+Jika terjadi penurunan kinerja atau regresi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice, apabila metode \textit{debugging} tradisional digunakan maka akan menjadi tantangan sendiri untuk mencari penyebab dari regresi tersebut pada \textit{service}-\textit{service} yang tersebar terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan.
 

### 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
+Adanya kakas \textit{distributed tracing} yang dapat mengambil data  \textit{trace} dari setiap \textit{request} yang dibuat oleh \textit{service} dan hasilnya secara terpusat dapat menjadi metode baru untuk menganalisis penyebab dari regresi yang terjadi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
+
 \vspace{15mm}

### 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
@@
 
+Adanya kakas \textit{distributed tracing} yang dapat mengambil data  \textit{trace} dari setiap \textit{request} yang dibuat oleh \textit{service} dan menyimpan hasilnya secara terpusat dapat menjadi metode baru untuk menganalisis penyebab dari regresi yang terjadi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
+
 \vspace{15mm}

### 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
+Analisis regresi akan dilakukan dengan membandingkan sampel data \textit{latency} dari kasus terjadinya regresi dengan sampel data \textit{baseline} yang merepresentasikan keadaan normal dari aplikasi, sehingga jika hasil perbandingan menunjukkan bahwa kedua sampel data tersebut berasal dari distribusi yang berbeda, dapat menjadi indikasi bahwa telah terjadi regresi kinerja.
+
 \vspace{15mm}

### 2022-06-02 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
+	\item Menurut pengujian, komponen \textit{engine} dapat melakukan analisis regresi kinerja dengan penambahan overhead rata-rata penggunaan CPU sebesar 0.047 \textit{core} dan Memory sebesar 154.412 MiB.
 \end{enumerate}
@@
 	\item Pada pengembangan kakas selanjutnya dapat ditambahkan penanganan untuk pengujian pada lingkungan aplikasi selain Kubernetes
-	\item Menggunakan solusi \textit{distributed tracing} selain Zipkin untuk melakukan analisis serupa sebab operasi \textit{query} pada API Zipkin menjadi \textit{bottleneck} yang menjadikan pemanggilan API \textit{engine} lambat
+%	\item Menggunakan solusi \textit{distributed tracing} selain Zipkin untuk melakukan analisis serupa sebab operasi \textit{query} pada API Zipkin menjadi \textit{bottleneck} yang menjadikan pemanggilan API \textit{engine} lambat
 	\item Pengembangan kakas menggunakan bahasa pemrograman yang lebih cepat dibandingkan Python seperti Go atau Rust

### 2022-06-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan.
-Ketika didapatkan dari hasil tes statistik K-S bahwa kedua sampel data merupakan dua distribusi yang berbeda, mengindikasikan bahwa telah terjadi regresi atau penyimpangan dari kinerja seharusnya, sistem PRA selanjutnya akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path}.
+Ketika didapatkan dari hasil tes statistik Kolmogorov-Smirnov bahwa kedua sampel data merupakan dua distribusi yang berbeda, mengindikasikan bahwa telah terjadi regresi atau penyimpangan dari kinerja seharusnya, sistem PRA selanjutnya akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path}.
 

### 2022-06-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.
-Perbandingan dari kedua data \textit{latency} tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov (K-S).
-Jika statistik K-S yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat menjadi indikasi telah terjadi regresi pada periode \textit{capture} data \textit{trace} tersebut.
+Perbandingan dari kedua data \textit{latency} tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov.
+Jika statistik Kolmogorov-Smirno yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat menjadi indikasi telah terjadi regresi pada periode \textit{capture} data \textit{trace} tersebut.
 

### 2022-06-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen \textit{storage} dan API masing-masing akan dideploy menggunakan Deployment dan berfungsi untuk mengumpulkan data dari \textit{collector}.
-Sistem PRA akan dibuat terpisah menjadi dua komponen yaitu komponen Engine dan juga User Interface (UI).
-Komponen Engine akan berfungsi untuk mengimplementasikan logika dari sistem PRA sesuai dengan alur kerja pada gambar \ref{alur-pra}.
+Sistem PRA akan dibuat terpisah menjadi dua komponen yaitu komponen PRA Engine dan juga PRA User Interface (UI).
+Komponen PRA Engine akan berfungsi untuk mengimplementasikan logika dari sistem PRA sesuai dengan alur kerja pada gambar \ref{alur-pra}.
 Engine akan mengekspos data yang telah diolah lewat gRPC.

### 2022-06-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen PRA Engine akan berfungsi untuk mengimplementasikan logika dari sistem PRA sesuai dengan alur kerja pada gambar \ref{alur-pra}.
-Engine akan mengekspos data yang telah diolah lewat gRPC.
-Komponen UI akan berfungsi untuk menampilkan data \textit{trace} dan juga menampilkan hasil kerja proses PRA yang datanya bersumer dari komponen Engine.
+PRA Engine akan mengekspos data yang telah diolah lewat REST API.
+Komponen PRA UI akan berfungsi untuk menampilkan data \textit{trace} dan juga menampilkan hasil kerja proses PRA yang datanya bersumer dari komponen Engine.
 UI akan mengambil beberapa komponen dari UI standard Zipkin dan menambahkan fungsionalitas sesuai dengan alur kerja sistem PRA.

### 2022-06-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 PRA Engine akan mengekspos data yang telah diolah lewat REST API.
-Komponen PRA UI akan berfungsi untuk menampilkan data \textit{trace} dan juga menampilkan hasil kerja proses PRA yang datanya bersumer dari komponen Engine.
+Komponen PRA UI akan berfungsi untuk menampilkan hasil analisis dan juga menampilkan hasil kerja proses PRA yang datanya bersumer dari komponen Engine.
 UI akan mengambil beberapa komponen dari UI standard Zipkin dan menambahkan fungsionalitas sesuai dengan alur kerja sistem PRA.

### 2022-06-02 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 PRA Engine akan mengekspos data yang telah diolah lewat REST API.
-Komponen PRA UI akan berfungsi untuk menampilkan hasil analisis dan juga menampilkan hasil kerja proses PRA yang datanya bersumer dari komponen Engine.
-UI akan mengambil beberapa komponen dari UI standard Zipkin dan menambahkan fungsionalitas sesuai dengan alur kerja sistem PRA.
+Komponen PRA UI akan berfungsi untuk menampilkan hasil analisis regresi yang datanya bersumer dari komponen PRA Engine.
 

### 2022-06-02 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 
-Definisi diatas bisa untuk mendefinisikan \textit{critical path}, namun bisa jadi timbul keambiguan ketika terdapat beberapa anak \textit{span} yang konkuren.
+Definisi di atas bisa untuk mendefinisikan \textit{critical path}, namun bisa jadi timbul keambiguan ketika terdapat beberapa anak \textit{span} yang konkuren.
 Untuk menghindari keambiguan, definisi yang lebih baik adalah sebagai berikut: \textit{span} A adalah bagian dari \textit{critical path} pada waktu t jika dan hanya jika mengurangi panjang dari A pada waktu t berarti mengurangi keseluruhan \textit{latency} dari \textit{request}.
@@
 Data dari Protocol Buffers distrukturkan sebagai messages yang masing-masing memiliki catatan mengenai data yang berbentuk pasangan name-value yang disebut dengan fields.
-Kode \ref{code
+Berikut adalah contoh sederhana dari file proto:
 \pagebreak
-\lstinputlisting[captionpos=b, label={codes_proto}, caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
+\lstinputlisting[captionpos=b, label={codes_proto},caption={Contoh File Proto}]{codes/ch2/hello.proto}
 

### 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen seperti \textit{library} instrumentasi, melainkan akan melakukan \textit{fork} dan modifikasi solusi \textit{Open Source} \textit{distributed tracing} dari Zipkin.
-Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah \textit{User Interface} (UI) dan \textit{engine} dari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi.
+Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah komponen PRA \textit{User Interface} (UI) dan PRA Enginedari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi.
 Komponen \textit{engine} juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface}.
@@
 
-\pagebreak
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/ui.png}
+	\caption{Tangkapan layar UI}
+	\label{ui}
+\end{figure}
 
@@
 Kasus pengujian akan dijelaskan lebih lanjut pada subbab \ref{metode-pengujian}.
-\pagebreak
 
@@
 Aplikasi Hipster Shop akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
-
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \end{figure}
-
-\pagebreak
 
@@
 
+\subsubsection{Ringkasan hasil pengujian}
+
 \subsection{Hasil Pengujian Kinerja}

### 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen seperti \textit{library} instrumentasi, melainkan akan melakukan \textit{fork} dan modifikasi solusi \textit{Open Source} \textit{distributed tracing} dari Zipkin.
-Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah komponen PRA \textit{User Interface} (UI) dan PRA Enginedari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi.
+Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah komponen PRA \textit{User Interface} (UI) dan PRA Engine dari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi.
 Komponen \textit{engine} juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface}.

### 2022-06-02 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis microservice.
-	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 90\% kasus regresi.
+	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 10 dari 11 kasus regresi atau sekitar 90\% kasus.
+Satu-satunya kasus regresi gagal terdeteksi adalah kasus dengan penambahan \textit{latency} 100ms.
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.

### 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah komponen PRA \textit{User Interface} (UI) dan PRA Engine dari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi.
-Komponen \textit{engine} juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface}.
+Komponen PRA Engine juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen PRA UI.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 \textit{core} dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 vCPU dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.071 \textit{core} dan Memory sebanyak 131.55 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.071 vCPU dan Memory sebanyak 131.55 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.059 \textit{core} dan Memory sebanyak 146.6 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.059 vCPU dan Memory sebanyak 146.6 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI5}
-Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.064 \textit{core} dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.064 vCPU dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI6}
-Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.068 \textit{core} dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.068 vCPU dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.046 \textit{core} dan Memory sebanyak 152.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.046 vCPU dan Memory sebanyak 152.71 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.075 \textit{core} dan Memory sebanyak 168.8 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.075 vCPU dan Memory sebanyak 168.8 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.061 \textit{core} dan Memory sebanyak 183.68 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.061 vCPU dan Memory sebanyak 183.68 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.073 \textit{core} dan Memory sebanyak 176.59 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.073 vCPU dan Memory sebanyak 176.59 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.048 \textit{core} dan Memory sebanyak 165.75 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.048 vCPU dan Memory sebanyak 165.75 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Rata-rata hasil}
-Dari sebelas kasus pengujian, \textit{engine} rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 \textit{core} dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
+Dari sebelas kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
+Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22.5 GiB, sehingga PRA Engine memiliki \textit{overhead} CPU sebanyak 0.78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \%.
 

### 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Dari sebelas kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
-Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22.5 GiB, sehingga PRA Engine memiliki \textit{overhead} CPU sebanyak 0.78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \%.
+Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22.5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0.78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
 

### 2022-06-02 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 Satu-satunya kasus regresi gagal terdeteksi adalah kasus dengan penambahan \textit{latency} 100ms.
+Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritme tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebanyak 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusi dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.
 	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
-	\item Menurut pengujian, komponen \textit{engine} dapat melakukan analisis regresi kinerja dengan penambahan overhead rata-rata penggunaan CPU sebesar 0.047 \textit{core} dan Memory sebesar 154.412 MiB.
+	\item Menurut pengujian, komponen PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0.78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
 \end{enumerate}

### 2022-06-02 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
-	\item Menurut pengujian, komponen PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0.78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
+	\item Menurut pengujian, komponen PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
 \end{enumerate}

### 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Dari sebelas kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
-Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22.5 GiB, sehingga PRA Engine memiliki \textit{overhead} CPU sebanyak 0.78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \%.
+Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22.5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
 

### 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Dari sebelas kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
-Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22.5 GiB, sehingga PRA Engine memiliki \textit{overhead} CPU sebanyak 0.78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \%.
+Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22.5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
 

### 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.042 \textit{core} dan Memory sebanyak 137.82 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.042 \textit{core} dan Memory sebanyak 137.82 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 vCPU dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 vCPU dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.071 vCPU dan Memory sebanyak 131.55 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.071 vCPU dan Memory sebanyak 131.55 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.059 vCPU dan Memory sebanyak 146.6 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.059 vCPU dan Memory sebanyak 146.6 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI5}
-Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.064 vCPU dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.064 vCPU dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI6}
-Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.068 vCPU dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.068 vCPU dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.046 vCPU dan Memory sebanyak 152.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.046 vCPU dan Memory sebanyak 152.71 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.075 vCPU dan Memory sebanyak 168.8 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.075 vCPU dan Memory sebanyak 168.8 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.061 vCPU dan Memory sebanyak 183.68 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.061 vCPU dan Memory sebanyak 183.68 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.073 vCPU dan Memory sebanyak 176.59 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.073 vCPU dan Memory sebanyak 176.59 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa \textit{engine} menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.048 vCPU dan Memory sebanyak 165.75 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.048 vCPU dan Memory sebanyak 165.75 MiB.
 
@@
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
-Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang regresi tidak dapat terdeteteksi oleh \textit{engine}.
-Selebihnya, dari enam kasus lainnya, \textit{engine} dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan \textit{real-time}.
+Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang regresi tidak dapat terdeteteksi oleh PRA Engine.
+Selebihnya, dari enam kasus lainnya, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan \textit{real-time}.
 
@@
 Gambar \ref{result_log_1} merupakan \textit{log} yang didapatkan dari kasus SI1 yang menampilkan hasil tes statistik K-S.
-Nilai \texttt{p-value} yang didapatkan dari hasil tes lebih besar dari nilai signifikan yaitu 0.05 dan juga nilai \texttt{statistic} lebih kecil dari nilai \texttt{critical value} sehingga hipotesis $h_{0}$ tidak dapat ditolak dan \textit{engine} menginterpretasikan bahwa data \textit{latency} dari kasus SI1 berasal dari distribusi yang sama dengan data \textit{latency} \textit{baseline}.
+Nilai \texttt{p-value} yang didapatkan dari hasil tes lebih besar dari nilai signifikan yaitu 0.05 dan juga nilai \texttt{statistic} lebih kecil dari nilai \texttt{critical value} sehingga hipotesis $h_{0}$ tidak dapat ditolak dan PRA Engine menginterpretasikan bahwa data \textit{latency} dari kasus SI1 berasal dari distribusi yang sama dengan data \textit{latency} \textit{baseline}.
 
 Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritme tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.
-Sementara pada kasus selanjutnya, yaitu kasus SI2 dengan penambahan \textit{latency} sebesar 250ms, \textit{engine} dapat mendeteksi bahwa data \textit{latency} \textit{real-time} berasal dari distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline} sehingga \textit{engine} dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+Sementara pada kasus selanjutnya, yaitu kasus SI2 dengan penambahan \textit{latency} sebesar 250ms, PRA Engine dapat mendeteksi bahwa data \textit{latency} \textit{real-time} berasal dari distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline} sehingga PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi.
 
-Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, \textit{engine} juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritme dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
+Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritme dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
 

### 2022-06-03 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 10 dari 11 kasus regresi atau sekitar 90\% kasus.
-Satu-satunya kasus regresi gagal terdeteksi adalah kasus dengan penambahan \textit{latency} 100ms.
-Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritme tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebanyak 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusi dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+Satu-satunya kasus regresi gagal terdeteksi adalah kasus dengan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms.
+Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritme tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebesar 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusi dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.

### 2022-06-03 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 Satu-satunya kasus regresi gagal terdeteksi adalah kasus dengan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms.
-Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritme tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebesar 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusi dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritme tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebesar 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusinya dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.

### 2022-06-03 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritme tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebesar 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusinya dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
-	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice pad keadaan normal.
 	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.

### 2022-06-03 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-03 chapters/05-chapter-5.tex
@@
 Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritme tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebesar 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusinya dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
-	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.
+	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice pada keadaan normal.
 	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.

### 2022-06-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.042 \textit{core} dan Memory sebanyak 137.82 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,042 \textit{core} dan Memory sebanyak 137,82 MiB.
 

### 2022-06-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,042 \textit{core} dan Memory sebanyak 137,82 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,042 vCPU dan Memory sebanyak 137,82 MiB.
 

### 2022-06-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.057 vCPU dan Memory sebanyak 128.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,057 vCPU dan Memory sebanyak 128,71 MiB.
 

### 2022-06-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.071 vCPU dan Memory sebanyak 131.55 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,071 vCPU dan Memory sebanyak 131,55 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.059 vCPU dan Memory sebanyak 146.6 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,059 vCPU dan Memory sebanyak 146,6 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI5}
-Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.064 vCPU dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,064 vCPU dan Memory sebanyak 153,61 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI6}
-Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.068 vCPU dan Memory sebanyak 153.61 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,068 vCPU dan Memory sebanyak 153,61 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.046 vCPU dan Memory sebanyak 152.71 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,046 vCPU dan Memory sebanyak 152,71 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.075 vCPU dan Memory sebanyak 168.8 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,075 vCPU dan Memory sebanyak 168,8 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.061 vCPU dan Memory sebanyak 183.68 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,061 vCPU dan Memory sebanyak 183,68 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.073 vCPU dan Memory sebanyak 176.59 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,073 vCPU dan Memory sebanyak 176,59 MiB.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SE4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0.048 vCPU dan Memory sebanyak 165.75 MiB.
+Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,048 vCPU dan Memory sebanyak 165,75 MiB.
 

### 2022-06-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Rata-rata hasil}
-Dari sebelas kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0.047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154.412 MiB.
-Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22.5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
+Dari sebelas kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0,047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154,412 MiB.
+Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22,5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
 

### 2022-06-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Ringkasan hasil pengujian}
+Tabel \ref{test-summary} mendeskripsikan ringkasan hasil pengujian yang telah dilakukan.
+
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Ringkasan hasil penguujian}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+		\hline
+		\rowcolor[HTML]{3166FF} 
+		{\color[HTML]{FFFFFF} ID} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{3166FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Regresi terdeteksi}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{3166FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Hasil Critical Path sesuai}} \\ \hline
+		\textbf{SI1} & Tidak & Tidak \\ \hline
+		\textbf{SI2} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI3} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI4} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI5} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI6} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI7} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SE1} & Ya    & Tidak \\ \hline
+		\textbf{SE2} & Ya    & Tidak \\ \hline
+		\textbf{SE3} & Ya    & Tidak \\ \hline
+		\textbf{SE4} & Ya    & Tidak \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\label{test-summary}
+\end{table}
+
+\pagebreak
 

### 2022-06-03 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu
+
+operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
 
@@
 Tabel \ref{test-summary} mendeskripsikan ringkasan hasil pengujian yang telah dilakukan.
-
-% Please add the following required packages to your document preamble:
-% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
-% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
+Ada dua jenis metrik yang diukur pada setiap kasus yaitu keberhasilan pendeteksian regresi dan keberhasilan analisis \textit{critical path} dalam menentukan kandidat sumber terjadinya regresi.
 \begin{table}[htb]
-	\caption{Ringkasan hasil penguujian}
+	\caption{Ringkasan hasil pengujian}
 	\centering

### 2022-06-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
+operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{Checkout Service}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{Recommendation Service}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{Shipping Service}.
 

### 2022-06-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-03 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu
-
-operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{RecommendationService}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalogService}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{ShippingService}.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{Checkout Service}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{Recommendation Service}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{Shipping Service}.
 

### 2022-06-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Ada dua jenis metrik yang diukur pada setiap kasus yaitu keberhasilan pendeteksian regresi dan keberhasilan analisis \textit{critical path} dalam menentukan kandidat sumber terjadinya regresi.
+Pada kasus SI1, karena regresi tidak terdeteksi, analisis \textit{critical path} tidak dijalankan sehingga walaupun ada sebuah operasi yang memiliki \textit{latency} ekstra, PRA Engine tidak dapat mendeteksinya.
+Sementara untuk kasus SE1-SE4, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi, namun hasil analisis \textit{critical path} tidak menghasilkan kandidat penyebab regresi sebab dari selisih \textit{latency} antara kasus regresi dan \textit{baseline} tidak lebih dari threshold \textit{default} yaitu 250ms.
 \begin{table}[htb]

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

--- 2022-05-31 frontpages/003-abstract-id.tex
@@
 
-Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut salah satunya terkait dengan \textit{observability}.
+Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
+Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service} yang lebih kecil dan terdistribusi.
+
+%Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut salah satunya terkait dengan \textit{observability}.
 Arsitektur Microservice yang membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service} yang kecil dapat membuat tugas \textit{monitoring} seperti \textit{debugging} dan \textit{logging} menjadi sulit karena sifat nya yang terdistribusi.
 Jika terjadi penurunan kinerja atau regresi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice, apabila metode \textit{debugging} tradisional digunakan maka akan menjadi tantangan sendiri untuk mencari penyebab dari regresi tersebut pada \textit{service}-\textit{service} yang tersebar terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan.
-
-Adanya kakas \textit{distributed tracing} yang dapat mengambil data  \textit{trace} dari setiap \textit{request} yang dibuat oleh \textit{service} dan hasilnya secara terpusat dapat menjadi metode baru untuk menganalisis penyebab dari regresi yang terjadi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
+%
+%Adanya kakas \textit{distributed tracing} yang dapat mengambil data  \textit{trace} dari setiap \textit{request} yang dibuat oleh \textit{service} dan menyimpan hasilnya secara terpusat dapat menjadi metode baru untuk menganalisis penyebab dari regresi yang terjadi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
+%
+%Analisis regresi akan dilakukan dengan membandingkan sampel data \textit{latency} dari kasus terjadinya regresi dengan sampel data \textit{baseline} yang merepresentasikan keadaan normal dari aplikasi, sehingga jika hasil perbandingan menunjukkan bahwa kedua sampel data tersebut berasal dari distribusi yang berbeda, dapat menjadi indikasi bahwa telah terjadi regresi kinerja.
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
-Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service} yang lebih kecil dan terdistribusi.
+Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang membagi-bagi aplikasi menjadi lebih kecil dan terdistribusi.
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
-Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang membagi-bagi aplikasi menjadi lebih kecil dan terdistribusi.
+Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi.
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
-Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi.
+Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi sehingga jika menggunakan pendekatan \textit{debugging} yang tradisional dengan mencari penyebab regresi masing-masing pada setiap \textit{service} akan menjadi tidak efisien.
+Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
@@
 Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
-Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi.
+Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi sehingga jika menggunakan pendekatan \textit{debugging} tradisional dengan mencari penyebab regresi masing-masing pada setiap \textit{service} akan menjadi tidak efisien.
+Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja pada seluruh \textit{service} yang ada secara terpusat.
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja pada seluruh \textit{service} yang ada secara terpusat.
+
+Pendekatan yang digunakan untuk melakukan analisis regresi kinerja pada Tugas Akhir ini adalah dengan menggunakan \textit{distributed tracing}.
+\textit{Distributed tracing} adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
@@
 Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja pada seluruh \textit{service} yang ada secara terpusat.
+Pendekatan yang digunakan untuk melakukan analisis regresi kinerja pada Tugas Akhir ini adalah dengan menggunakan \textit{distributed tracing}.
+\textit{Distributed tracing} adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya.
+Dengan menggunakan \textit{distributed tracing}, kinerja dari setiap \textit{service} yang diukur melalui metrik \textit{latency} dapat dianalisis secara terpusat.
 
@@
 \vspace{15mm}
-Kata kunci: \textit{Distributed Tracing}, Microservice, regresi kinerja, Kubernetes
+Kata kunci: \textit{Distributed Tracing}, Microservice, Regresi kinerja, Kubernetes
 \clearpage

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
-Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi sehingga jika menggunakan pendekatan \textit{debugging} tradisional dengan mencari penyebab regresi masing-masing pada setiap \textit{service} akan menjadi tidak efisien.
+Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi sehingga jika menggunakan pendekatan \textit{debugging} tradisional dengan mencari penyebab regresi masing-masing pada setiap \textit{service} akan menjadi tidak efisien terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan.
 Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja pada seluruh \textit{service} yang ada secara terpusat.
+
 Pendekatan yang digunakan untuk melakukan analisis regresi kinerja pada Tugas Akhir ini adalah dengan menggunakan \textit{distributed tracing}.
@@
 Dengan menggunakan \textit{distributed tracing}, kinerja dari setiap \textit{service} yang diukur melalui metrik \textit{latency} dapat dianalisis secara terpusat.
+
+Tugas
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
-Tugas
+Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin.
+Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara \textit{real-time} dan sampel data \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.
+Analisis akan membandingkan \textit{Cummulative Distribution Function} (CDF) dari kedua sampel tersebut dan melihat apakah kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda.
+Jika didapat bahwa kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi kinerja sebab distribusi dari data \textit{real-time} telah menyimpang dari distribusi data \textit{baseline}.
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
+Jika regresi terdeteksi, maka selanjutnya sistem akan melakukan analisis \textit{critical path} yaitu melihat operasi mana saja dari setiap \textit{service} yang berkemungkinan besar berkontribusi pada regresi tersebut.
+Analisis akan dilakukan dengan mencari selisih \textit{latency} dari data operasi \textit{real-time} dan \textit{baseline} dan akan terlihat mana operasi yang selisih \textit{latency} nya melebihi batas yang telah ditentukan sebelumnya.
+
 %Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut salah satunya terkait dengan \textit{observability}.

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
+Sistem \textit{Performance Regression Analysis} telah diujikan pada aplikasi Microservice yang dijalankan di Kubernetes.
+Hasilnya adalah dari 10 dari 11 kasus uji, regresi berhasil dideteksi dan pada 6 dari 10 kasus tersebut berhasil ditentukan operasi penyebab regresi.
+Pengimplementasian sistem menambah \textit{overhead} rata-rata penggunaan CPU sebesar 0,78\% dan penggunaan Memory sebesar 0,67\%.
+
 %Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut salah satunya terkait dengan \textit{observability}.

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 \label{terkait}
+Sampai saat ini sudah ada beberapa penelitian terkait yang membahas mengenai pendeteksian regresi kinerja dan \textit{distributed tracing}.
+
+\subsection{Performance Regression Detection in DevOps}
+Penelitian ini
+
+\subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
 

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Performance Regression Detection in DevOps}
-Penelitian ini
+Penelitian ini \citep{regression-detection} mengusulkan untuk melakukan pendeteksian regresi kinerja pada level DevOps, yaitu pada level perubahan \textit{source code} yang tujuan utamanya adalah menghindari pendeteksian regresi kinerja setelah aplikasi di-\textit{deploy} dan berjalan pada lingkungan \textit{production}.
 

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 \subsection{Performance Regression Detection in DevOps}
-Penelitian ini
+Penelitian ini \citep{regression-detection} mengusulkan untuk melakukan pendeteksian regresi kinerja pada tahap DevOps, yaitu pada level perubahan \textit{source code} yang tujuan utamanya adalah menghindari pendeteksian regresi kinerja setelah aplikasi di-\textit{deploy} dan berjalan pada lingkungan \textit{production}.
+Ada dua cara yang diusulkan oleh penelitian ini untuk melakukan pendeteksian regresi kinerja pada tahap DevOps yaitu:
+\begin{enumerate}
+	\item 
+\end{enumerate}
 

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item 
+	\item Melakukan deteksi regresi pada level \textit{source code} dengan melakukan ekstraksi setiap \textit{commit} pada Git dan mengindentifikasi kasus uji mana saja yang terkena dampak regresi pada setiap \textit{commit}.
+Setelah itu, kinerja setiap \textit{commit} akan dievaluasi secara kronologis menggunakan kasus uji yang bersangkutan ataupun \textit{benchmark} dari kinerja.
+Akhirnya, akan dilakukan analisis statistik pada evaluasi kinerja untuk mengidentifikasi perubahan mana yang mengakibatkan regresi kinerja.
+Untuk mengetahui akar masalah pada level kode, akan dilakukan pendekatan iteratif untuk mengidentifikasi akar masalah yang menyebabkan regresi hingga tidakk dapat lagi menghasilkan alasan baru.
+	\item Memprediksi tes mana yang dapat memanifestasikan regresi pada level \textit{commit}.
+Pendekatan ini merupakan kelanjutan dari poin sebelumnya yang mana pendekatan dengan melakukan uji pada setiap \textit{commit}
 \end{enumerate}

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Memprediksi tes mana yang dapat memanifestasikan regresi pada level \textit{commit}.
-Pendekatan ini merupakan kelanjutan dari poin sebelumnya yang mana pendekatan dengan melakukan uji pada setiap \textit{commit}
+Pendekatan ini merupakan kelanjutan dari poin sebelumnya yang mana pendekatan dengan melakukan uji pada setiap \textit{commit} membutuhkan banyak sumber daya dan usaha sehingga pendekatan ini akan melakukan prediksi secara otomatis apakah sebuah tes akan memanifestasikan regresi kinerja jika diberikan sebuah \textit{commit} kode.
 \end{enumerate}

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Pendekatan ini merupakan kelanjutan dari poin sebelumnya yang mana pendekatan dengan melakukan uji pada setiap \textit{commit} membutuhkan banyak sumber daya dan usaha sehingga pendekatan ini akan melakukan prediksi secara otomatis apakah sebuah tes akan memanifestasikan regresi kinerja jika diberikan sebuah \textit{commit} kode.
+Detailnya, pendekatan ini akan mendeteksi apakah terdapat regresi pada tes tertentu dari sebuah \textit{commit}.
+Untuk membuat model prediksi, pertama-tama harus diitenfikasi mana saja tes yang rawan menghasilkan regresi dengan mengevaluasi semua tes yang terdampak pada perubahan kode di \textit{commit} sebelumnya dengan menghitung kinerja setiap tes, seperti waktu respon, penggunaan CPU dan Memory, pembacaan dan penulisan I/O, dengan melakukan setiap tes secara beruntun.
 \end{enumerate}

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
+Penelitian ini \citep{rca-alibaba} menggunakan \textit{distributed tracing} untuk melakukan diagnosa degradasi kinerja pada sebuah sistem dengan melakuan analisis graf pada level \textit{trace} secara \textit{real-time} untuk menentukan akar penyebab degradasi kinerja atau \textit{Root-cause}.
 

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

@@
 Penelitian ini \citep{rca-alibaba} menggunakan \textit{distributed tracing} untuk melakukan diagnosa degradasi kinerja pada sebuah sistem dengan melakuan analisis graf pada level \textit{trace} secara \textit{real-time} untuk menentukan akar penyebab degradasi kinerja atau \textit{Root-cause}.
+Pendekatan ini dikembangkan berdasarkan profil kinerja, penelusuran, dan sistem \textit{logging} di \textit{data center} Alibaba untuk mempercepat diagnosis akar masalah secara \textit{real-time}.
+Sistem yang dikembangkan memungkinkan penemuan pola normatif dan properti grafik kunci yang sesuai, yang disimpan dan diperbarui secara \textit{offline} sebagai basis pengetahuan untuk selanjutnya digunakan dalam estimasi risiko pada level \textit{trace} dan identifikasi transisi yang merupakan penyimpangan tak terduga dari pola normatif.
 

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 Penelitian ini \citep{rca-alibaba} menggunakan \textit{distributed tracing} untuk melakukan diagnosa degradasi kinerja pada sebuah sistem dengan melakuan analisis graf pada level \textit{trace} secara \textit{real-time} untuk menentukan akar penyebab degradasi kinerja atau \textit{Root-cause}.
+Pendekatan ini dikembangkan berdasarkan profil kinerja, penelusuran, dan sistem \textit{logging} di \textit{data center} Alibaba untuk mempercepat diagnosis akar masalah secara \textit{real-time}.
+Sistem yang dikembangkan memungkinkan penemuan pola normatif dan properti grafik kunci yang sesuai, yang disimpan dan diperbarui secara \textit{offline} sebagai basis pengetahuan untuk selanjutnya digunakan dalam estimasi risiko pada level \textit{trace} dan identifikasi transisi yang merupakan penyimpangan tak terduga dari keadaan normal.
 

### 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-06 chapters/02-chapter-2.tex
@@
 Penelitian ini \citep{rca-alibaba} menggunakan \textit{distributed tracing} untuk melakukan diagnosa degradasi kinerja pada sebuah sistem dengan melakuan analisis graf pada level \textit{trace} secara \textit{real-time} untuk menentukan akar penyebab degradasi kinerja atau \textit{Root-cause}.
+Pendekatan ini dikembangkan berdasarkan profil kinerja, penelusuran, dan sistem \textit{logging} di \textit{data center} Alibaba untuk mempercepat diagnosis akar masalah secara \textit{real-time}.
+Sistem yang dikembangkan memungkinkan penemuan pola normatif dan properti grafik kunci yang sesuai, yang disimpan dan diperbarui secara \textit{offline} sebagai basis pengetahuan untuk selanjutnya digunakan dalam estimasi risiko pada level \textit{trace} dan identifikasi transisi yang merupakan penyimpangan tak terduga dari keadaan normal seperti yang terlihat pada gambar \ref{ch2-rca-framwork}.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/xtr-1.png}
+	\caption{Kerangka kerja \textit{Root-cause Analysis} pada \citep{rca-alibaba}}
+	\label{ch2-rca-framwork}
+\end{figure}
+
+Pendekatan dengan menggunakan analisis \textit{offline} dari riset ini yang menjadi inspirasi untuk m
 

### 2022-06-06 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Dapat disimpulkan bahwa algoritme belum dapat menentukan apakah regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan yang terjadi pada level aplikasi ataupun perubahan yang terjadi di luar aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna ataupun peningkatan \textit{load} pada sebagian operasi.
-Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi inidikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level aplikasi.
+Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level aplikasi.
 Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan yang disebabkan oleh faktor eksternal.

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin.
-Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara \textit{real-time} dan sampel data \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.
+Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara \textit{real-time} dan sampel data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.
 Analisis akan membandingkan \textit{Cummulative Distribution Function} (CDF) dari kedua sampel tersebut dan melihat apakah kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda.
@@
 
-%Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut salah satunya terkait dengan \textit{observability}.
-Arsitektur Microservice yang membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service} yang kecil dapat membuat tugas \textit{monitoring} seperti \textit{debugging} dan \textit{logging} menjadi sulit karena sifat nya yang terdistribusi.
-Jika terjadi penurunan kinerja atau regresi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice, apabila metode \textit{debugging} tradisional digunakan maka akan menjadi tantangan sendiri untuk mencari penyebab dari regresi tersebut pada \textit{service}-\textit{service} yang tersebar terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan.
-%
-%Adanya kakas \textit{distributed tracing} yang dapat mengambil data  \textit{trace} dari setiap \textit{request} yang dibuat oleh \textit{service} dan menyimpan hasilnya secara terpusat dapat menjadi metode baru untuk menganalisis penyebab dari regresi yang terjadi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
-%
-%Analisis regresi akan dilakukan dengan membandingkan sampel data \textit{latency} dari kasus terjadinya regresi dengan sampel data \textit{baseline} yang merepresentasikan keadaan normal dari aplikasi, sehingga jika hasil perbandingan menunjukkan bahwa kedua sampel data tersebut berasal dari distribusi yang berbeda, dapat menjadi indikasi bahwa telah terjadi regresi kinerja.
-
 \vspace{15mm}
-Kata kunci: \textit{Distributed Tracing}, Microservice, Regresi kinerja, Kubernetes
+Kata kunci: Regresi Kinerja, \textit{Distributed Tracing}, Microservice, Kubernetes
 \clearpage

### 2022-06-06 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
- Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}.
+% Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}.
 Solusi \textit{tracing} yang diajukan Inkle berfokus untuk membuat kakas instrumentasi \textit{tracing} yang transparan, artinya proses instrumentasi tidak mengubah sama sekali kode dari sebuah service, melainkan melakukan instrumentasi data dari service dengan melakukan \textit{intercept} \textit{traffic} jaringan dari service tersebut.
@@
 	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  pada aplikasi berbasis Microservice yang menggunakan gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
-	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{distributed tracing} baik pada level aplikasi maupun level infrastruktur
+	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{Performance Regression Analysis} pada level infrastruktur
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{Sistematika Pembahasan}
+\section{Sistematika Penulisan}
 

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
-Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
+%Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
 Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi sehingga jika menggunakan pendekatan \textit{debugging} tradisional dengan mencari penyebab regresi masing-masing pada setiap \textit{service} akan menjadi tidak efisien terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan.
 Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja pada seluruh \textit{service} yang ada secara terpusat.
-
-Pendekatan yang digunakan untuk melakukan analisis regresi kinerja pada Tugas Akhir ini adalah dengan menggunakan \textit{distributed tracing}.
+%
+%Pendekatan yang digunakan untuk melakukan analisis regresi kinerja pada Tugas Akhir ini adalah dengan menggunakan \textit{distributed tracing}.
 \textit{Distributed tracing} adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya.

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
+Dalam aplikasi dengan arsitektur Microservice, ketika terjadi perubahan yang mengakibatkan penurunan kinerja atau regresi, sulit untuk melakukan analisis atau pemeriksaan bagian mana dari keseluruhan Microservice yang menjadi penyebab utama regresi tersebut.
+Hal tersebut diakibatkan oleh sifat dari Microservice yang terdistribusi sehingga akan banyak kemungkinan penyebab regresi tersebut.
 %Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
@@
 
+Dalam aplikasi dengan arsitektur Microservice, ketika terjadi perubahan yang mengakibatkan penurunan kinerja atau regresi, sulit untuk melakukan analisis atau pemeriksaan bagian mana dari keseluruhan Microservice yang menjadi penyebab utama regresi tersebut karena sifat terdistribusi dari Microservice.
 %Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Dalam aplikasi dengan arsitektur Microservice, ketika terjadi perubahan yang mengakibatkan penurunan kinerja atau regresi, sulit untuk melakukan analisis atau pemeriksaan bagian mana dari keseluruhan Microservice yang menjadi penyebab utama regresi tersebut karena sifat terdistribusi dari Microservice.
+Dengan bantuan dari \textit{distributed tracing} dapat dilakukan analisis untuk menentukan apakah terjadi regresi dan penyebab regresi dengan memanfaatkan data \textit{latency} dari operasi-operasi yang ada pada Microservice.
 %Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
@@
 
-\vspace{15mm}
+\vspace{10mm}
 Kata kunci: Regresi Kinerja, \textit{Distributed Tracing}, Microservice, Kubernetes

### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 
-Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin.
+Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem Analisis Regresi Kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin.
 Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara \textit{real-time} dan sampel data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.

### 2022-06-06 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 %tren grpc sendiri 
-Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
+%Di sisi lain, terdapat peningkatan tren penggunaan gRPC \citep{grpc} sebagai cara berkomunikasi antar \textit{service} pada aplikasi berbasis Microservice.
 gRPC sendiri merupakan salah satu metode \textit{remote procedure call} (RPC) yang diimplemetnasikan di atas HTTP/2.

### 2022-06-06 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem \citep{fowler-complexity}.
+%Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem \citep{fowler-complexity}.
 Salah satu dari banyaknya kompleksitas muncul adalah dalam proses \textit{debugging}.

### 2022-06-06 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Keuntungan-keuntungan tersebut menjadikan adopsi aristektur Microservice cukup marak terutama pada aplikasi-aplikasi yang membutuhkan \textit{scalability} untuk melayani kebutuhan pelanggan yang semakin banyak.
+
+Namun, dengan banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan analisis ketika terjadi penurunan kinerja atau regresi yang terlihat pada aplikasi.
+Hal ini diakibatkan oleh sifat dari Microservice yang terdistribusi dengan membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service}-\textit{service} yang lebih kecil, sehingga untuk menemukan operasi dari \textit{service} mana yang menjadi penyebab utama regresi tersebut akan menjadi sulit dan tidak efisien jika masih menggunakan teknik \textit{debugging} tradisional.
 

### 2022-06-06 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-06 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 
-%Salah satu perusahaan yang mengadopsi arsitektur Microservice secara masif adalah Netflix \citep{netflix-nginx, netflix-infoq}.
+Salah satu perusahaan yang mengadopsi arsitektur Microservice secara masif adalah Netflix \citep{netflix-nginx, netflix-infoq}.
 Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap service nya.

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.
+
+Namun, dengan banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan analisis ketika terjadi penurunan kinerja atau regresi pada aplikasi.
+Hal ini diakibatkan oleh sifat dari Microservice yang terdistribusi dengan membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service}-\textit{service} yang lebih kecil, sehingga untuk menemukan operasi dari \textit{service} mana yang menjadi penyebab utama regresi tersebut akan menjadi sulit dan tidak efisien jika masih menggunakan teknik \textit{debugging} tradisional.
 

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-06 chapters/01-chapter-1.tex
@@
 Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.
+
+Namun, dengan banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan analisis ketika terjadi penurunan kinerja atau regresi pada aplikasi.
+Hal ini diakibatkan oleh sifat dari Microservice yang terdistribusi dengan membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service}-\textit{service} yang lebih kecil, sehingga untuk menemukan operasi dari \textit{service} mana yang menjadi penyebab utama regresi tersebut akan menjadi sulit dan tidak efisien jika harus melakukan analisis satu-satu, terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan atau ribuan.
 

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace} \citep{sridharan2018distributed}.
+%Ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace} \citep{sridharan2018distributed}.
 \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu.
@@
 \textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.
-
-Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu :
-\begin{enumerate}
-	\item Meningkatkan kinerja  \textit{baseline} pada sistem
-	\item Mengembalikan kinerja \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
-\end{enumerate}
-
-Dengan meningkatkan kinerja \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
+%
+%Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu :
+%\begin{enumerate}
+%	\item Meningkatkan kinerja  \textit{baseline} pada sistem
+%	\item Mengembalikan kinerja \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
+%\end{enumerate}
+%
+%Dengan meningkatkan kinerja \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya.
 Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, kinerja seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}.
 Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
-
-Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur kinerja awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan kinerjanya.
+%
+%Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur kinerja awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan kinerjanya.
 Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory.
 Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
-
-Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan kinerja \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
+%
+%Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan kinerja \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan.
 Regresi dalam kinerja dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, terjadi \textit{error} pada salah satu service, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi.

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
-PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada sistem sesuai dengan tujuan kedua dari \textit{observability}.
+PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada aplikasi.
 

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.
-
-Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah Sistem Terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
+Sudah terdapat kakas yang dapat membantu \textit{developer} untuk  melakukan monitoring pada sistem terdistribusi seperti Microservice, yaitu \textit{Distributed Tracing}.
+Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah sistem terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
 Gambaran \textit{trace} tersebut dapat diproses untuk berbagai tujuan, seperti membuat gambaran \textit{dependency} antar service, membuat analisis kinerja dari service, dan juga melakukan analisis penyebab regresi menggunakan hasil \textit{trace}.

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
+Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk  melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
 PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada aplikasi.

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.
-Sudah terdapat kakas yang dapat membantu \textit{developer} untuk  melakukan monitoring pada sistem terdistribusi seperti Microservice, yaitu \textit{Distributed Tracing}.
+Sudah terdapat kakas yang dapat membantu \textit{developer} untuk  melakukan monitoring pada sistem terdistribusi seperti Microservice, yaitu \textit{distributed tracing}.
 Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah sistem terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah sistem terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.
-Gambaran \textit{trace} tersebut dapat diproses untuk berbagai tujuan, seperti membuat gambaran \textit{dependency} antar service, membuat analisis kinerja dari service, dan juga melakukan analisis penyebab regresi menggunakan hasil \textit{trace}.
+Gambaran \textit{trace} tersebut dapat diproses untuk berbagai tujuan, seperti membuat gambaran \textit{dependency} antar service, membuat analisis kinerja dari service, dan juga melakukan analisis penyebab regresi menggunakan data \textit{latency} dari hasil \textit{trace}.
 

### 2022-06-07 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\subsubsection{Analisis Kinerja Kakas}
+Dari 11
+
 \subsubsection{Rata-rata hasil}
-Dari sebelas kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0,047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154,412 MiB.
+Dari 11 kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0,047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154,412 MiB.
 Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22,5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.

### 2022-06-07 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Analisis Kinerja Kakas}
-Dari 11
+Dari 11 kasus pengujian, penulis mengambil 2 sampel hasil \textit{response time} dari API.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/time/1-postman.png}
+	\caption{\textit{Response time} dari Postman untuk kasus SI1}
+	\label{time_p_1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/time/1-log.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE4}}
+	\label{result_mem_11}
+\end{figure}
 

### 2022-06-07 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Analisis Kinerja Kakas}
-Dari 11 kasus pengujian, penulis mengambil 2 sampel hasil \textit{response time} dari API.
+Dari 11 kasus pengujian, penulis mengambil 1 sampel hasil \textit{response time} dari API.
+Gambar \ref{time_p_1} menunjukkan total waktu yang dibutuhkan untuk pemanggilan API adalah 25,36 detik, sementara gambar \ref{time_l_1} menunjukkann operasi \textit{query} dari API Zipkin membutuhkan waktu 13,29 detik dan operasi untuk melakukan \textit{parsing} data \textit{trace} Zipkin membutuhkan waktu 10,98 detik.
+Sisa waktunya, 1,09 detik dilakukan untuk melakukan ekstrak data \textit{latency}, textit{critical path}, dan  melakukan analisis.
 
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/time/1-log.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE4}}
-	\label{result_mem_11}
+	\caption{Pencatatan waktu fungsi kasus SI1}
+	\label{time_l_1}
 \end{figure}

### 2022-06-07 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Analisis Kinerja Kakas}
-Dari 11 kasus pengujian, penulis mengambil 1 sampel hasil \textit{response time} dari API.
+Dari 11 kasus pengujian, penulis mengambil 1 sampel hasil \textit{response time} dari pemanggilian API.
 Gambar \ref{time_p_1} menunjukkan total waktu yang dibutuhkan untuk pemanggilan API adalah 25,36 detik, sementara gambar \ref{time_l_1} menunjukkann operasi \textit{query} dari API Zipkin membutuhkan waktu 13,29 detik dan operasi untuk melakukan \textit{parsing} data \textit{trace} Zipkin membutuhkan waktu 10,98 detik.
-Sisa waktunya, 1,09 detik dilakukan untuk melakukan ekstrak data \textit{latency}, textit{critical path}, dan  melakukan analisis.
+Sisa waktunya, 1,09 detik dilakukan untuk melakukan ekstrak data \textit{latency}, \textit{critical path}, dan  melakukan analisis.
 

### 2022-06-07 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Sisa waktunya, 1,09 detik dilakukan untuk melakukan ekstrak data \textit{latency}, \textit{critical path}, dan  melakukan analisis.
+Pemanggilan API Zipkin terlihat lambat karena mengambil ribuan data \textit{trace} dari \textit{storage} ElasticSearch dan melakukan agregasi sebelum dikirimkan ke PRA Engine melalui REST API.
+Setelah itu, masing-masing data \textit{trace} yang bentuknya terpisah diproses masing-masing oleh PRA Engine.
+Proses ini juga terlihat lambat, mengingat pemrosesan data \textit{trace} diimplementasikan di bahasa Python.
 

### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.
-Sudah terdapat kakas yang dapat membantu \textit{developer} untuk  melakukan monitoring pada sistem terdistribusi seperti Microservice, yaitu \textit{distributed tracing}.
+Sudah terdapat kakas yang dapat membantu \textit{developer} untuk  melakukan \textit{monitoring} pada sistem terdistribusi seperti Microservice, yaitu \textit{distributed tracing}.
 Dengan bantuan dari \textit{trace}, \textit{developer} bisa mendapatkan suatu gambaran dari masing-masing \textit{request} yang terjadi pada sebuah \textit{resource} atau komponen yang berinteraksi dengan komponen lainnya dalam sebuah sistem terdistribusi seperti \textit{node}, \textit{service}, \textit{network}, ataupun \textit{mutex}.

### 2022-06-08 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Dalam aplikasi dengan arsitektur Microservice, ketika terjadi perubahan yang mengakibatkan penurunan kinerja atau regresi, sulit untuk melakukan analisis atau pemeriksaan bagian mana dari keseluruhan Microservice yang menjadi penyebab utama regresi tersebut karena sifat terdistribusi dari Microservice.
-Dengan bantuan dari \textit{distributed tracing} dapat dilakukan analisis untuk menentukan apakah terjadi regresi dan penyebab regresi dengan memanfaatkan data \textit{latency} dari operasi-operasi yang ada pada Microservice.
-%Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
-Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi sehingga jika menggunakan pendekatan \textit{debugging} tradisional dengan mencari penyebab regresi masing-masing pada setiap \textit{service} akan menjadi tidak efisien terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan.
-Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja pada seluruh \textit{service} yang ada secara terpusat.
-%
-%Pendekatan yang digunakan untuk melakukan analisis regresi kinerja pada Tugas Akhir ini adalah dengan menggunakan \textit{distributed tracing}.
-\textit{Distributed tracing} adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya.
-Dengan menggunakan \textit{distributed tracing}, kinerja dari setiap \textit{service} yang diukur melalui metrik \textit{latency} dapat dianalisis secara terpusat.
+Dengan bantuan dari \textit{distributed tracing} dapat dilakukan analisis untuk menentukan apakah terjadi regresi dan penyebab regresi dengan memanfaatkan data \textit{latency} dari operasi-operasi yang ada pada aplikasi Microservice.
 

### 2022-06-08 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  pada aplikasi berbasis Microservice yang menggunakan gRPC dan berjalan di atas Kubernetes
+	\item Mengembangkan kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} menggunakan \textit{distributed tracing}  pada aplikasi berbasis Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
 	\item Mengukur \textit{overhead} yang diakibatkan oleh kakas \textit{Performance Regression Analysis} pada level infrastruktur

### 2022-06-08 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Pada tugas akhir ini, dilakukan pengembangan kakas yang berfokus untuk  melakukan analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang akan melakukan deteksi pada aplikasi Microservice ketika terjadi regresi dan melakukan analisis untuk menentukan penyebab utama dari regresi tersebut.
-PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi pada aplikasi.
+PRA akan dilakukan dengan menggunakan bantuan hasil \textit{trace} dari \textit{distributed tracing} yang akan dapat membantu para \textit{developer} untuk mengembalikan kinerja Microservice setelah terjadinya regresi kinerja pada aplikasi Microservice.
 

### 2022-06-20 appendixes/0A1-appendix-1.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Lampiran A. Detail Implementasi}
+\chapter{Lampiran A. Tangkapan Layar Hasil Pengujian}
 
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
-    \caption{Fungsi pada Kelas \texttt{player}}
-    \label{FungsiModulPlayer}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    refreshView & Melakukan pembaharuan tampilan sehingga menunjukkan tabel terbaru.\\ \hline
-    getDBSetting & Mengambil pengaturan basis data yang telah diberikan pengguna.\\ \hline
-    saveState & Menyimpan pengaturan yang telah dilakukan ke basis data.\\ \hline
-    loadState & Mengambil pengaturan yang pernah disimpan pada basis data.\\ \hline
-    saveConfig & Melakukan penyimpanan konfigurasi tabel yang dilakukan oleh pengguna. \\ \hline
-    deleteTable & Menghapus \textit{metadata table} yang dipilih.\\ \hline
-    addManual & Menambahkan \textit{metadata table} baru sesuai dengan masukan pengguna.\\ \hline
-    connect & Melakukan koneksi ke basis data yang dipilih. \\ \hline
-    save & Melakukan pemanggilan terhadap modul \texttt{table} dan melakukan penyimpanan ke basis data. \\ \hline
-    scan & Melakukan identifikasi tabel melalui pemanggilan modul \texttt{framefinder} yang selanjutnya akan menampilkan hasil identifikasi dan kolom perubahan konfigurasi yang dapat diisi pengguna.
-\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{2cm} | p{10cm} | }
-    \caption{Fungsi pada Kelas \texttt{mysql}}
-    \label{FungsiModulDB}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    createTable & Fungsi yang digunakan untuk membuat Table tempat pengisian data.\\ \hline
-    isTableExists & Melakukan pengecekan ada atau tidaknya tabel tersebut pada basis data.\\ \hline
-    getColumns & Mendapatkan kolom-kolom yang ada pada suatu tabel.\\ \hline
-    selectData & Mendapatkan data sesuai dengan syarat yang diminta.\\ \hline
-    insertData & Memasukkan data ke dalam tabel yang dipilih.\\ \hline
-    deleteData & Menghapus data dari tabel.\\ \hline
-    updateData & Melakukan pembaharuan data dari tabel.\\ \hline
-    dropTable & Menghapus tabel yang dipilih.\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} | }
-    \caption{Kelas pada Modul \texttt{FrameFinder}}
-    \label{KelasModulFF}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Nama Kelas} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Nama Kelas} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    LoadSheet & Kelas ini berfungsi sebagai kelas yang melakukan pengambilan data dan konversi sel dan \textit{sheet} pada \textit{spreadsheet} ke dalam bentuk kelas-kelas yang ada pada modul ini.\\ \hline
-    MySheet & Merupakan kelas bentukan yang merepresentasikan \textit{sheet} pada \textit{spreadsheet} yang dipilih.\\ \hline
-    MyCell & Merupakan kelas untuk merepresentasikan \textit{properties} yang ada pada sel pada \textit{sheet} yang dipilih.\\ \hline
-    FeatureSheetRow & Melakukan ekstraksi fitur-fitur yang terdapat pada suatu \textit{sheet} pada \textit{spreadsheet}.\\ \hline
-    PredictSheetRows & Kelas ini digunakan untuk menghasilkan file dalam format yang dapat dibaca oleh algoritma Conditional Random Field (CRF) dari fitur-fitur yang telah diekstraksi pada \textit{sheet}.\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{9cm} | }
-    \caption{Fungsi pada Kelas LoadSheet}
-    \label{FungsiLoadSheet}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    loadSheetDict & Fungsi ini merupakan fungsi utama yang bertugas untuk membuat representasi \textit{spreadsheet} yang diterima ke dalam kelas MySheet.\\ \hline
-    getValueType & Untuk mendapatkan tipe representasi data yang diberikan oleh \textit{spreadsheet}. Contoh: tanggal, nominal uang, desimal, dan lain-lain.\\ \hline
-    getDataType & Untuk mendapatkan tipe data primitif pada suatu sel.\\ \hline
-    featureIndentation & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{indentation} pada sel.\\ \hline
-    featureAlignStyle & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{align} pada sel\\ \hline
-    featureFontBold & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{bold} pada sel\\ \hline
-    featureFontHeight & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{height} pada sel\\ \hline
-    featureFontUnderline & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{underline} pada sel\\ \hline
-    featureFontItalic & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{italic} pada sel\\ \hline
-    featureFontBgcolor & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{background color} pada sel\\ \hline
-    featureBorderStyle & Digunakan untuk mengecek keberadaan \textit{property} \textit{border} pada sel.\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{8cm} | }
-    \caption{Atribut pada Kelas MySheet}
-    \label{AtributMySheet}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    sheetdict & Merupakan representasi kumpulan sel-sel pada suatu \textit{sheet}. Tiap sel direpresentasikan dalam bentuk kelas MyCell.\\ \hline
-    mergerowdict & Merupakan kumpulan sel-sel yang digabungkan.\\ \hline
-    maxcolnum & Nilai kolom terbesar pada sel.\\ \hline
-    maxrownum & Nilai baris terbesar pada sel.\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{9cm} | }
-    \caption{Fungsi pada Kelas MySheet}
-    \label{FungsiMySheet}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    getCellsArray & Digunakan untuk mendapatkan seluruh refresentasi sel pada kelas ini dalam bentuk \textit{array}.\\ \hline
-    addMergeCell & Digunakan pada saat terdapat sel yang digabungkan. Sel tersebut akan dimasukkan ke dalam daftar \textit{merged cells}.\\ \hline
-    insertCell & Menambahkan sel ke dalam kelas ini. Sel yang ditambahkan akan direpresentasikan dalam bentuk kelas MyCell.\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{8cm} | }
-    \caption{Atribut pada Kelas MyCell}
-    \label{AtributMyCell}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    x & Merupakan letak sel pada koordinat X.\\ \hline
-    y & Merupakan letak sel pada koordinat Y. \\ \hline
-    w & Nilai lebar sel.\\ \hline
-    h & Nilai tinggi sel.\\ \hline
-    cstr & Isi sel dalam bentuk \textit{string}.\\ \hline
-    mtype & Tipe konten yang ada di dalam sel.\\ \hline
-    indents & Nilai indentasi jika terdapat indentasi pada konten.\\ \hline
-    centeralign & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{align} sel merupakan rata tengah atau tidak.\\ \hline
-    leftalign & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{align} sel merupakan rata kiri atau tidak.\\ \hline
-    rightalign & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{align} sel merupakan rata kanan atau tidak.\\ \hline
-    bottomborder & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{bottom border} ada atau tidak.\\ \hline
-    upperborder & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{upper border} ada atau tidak.\\ \hline
-    leftborder & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{left border} ada atau tidak.\\ \hline
-    rightborder & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{right border} ada atau tidak.\\ \hline
-    bold & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{bold} ada atau tidak.\\ \hline
-    italic & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{italic} ada atau tidak.\\ \hline
-    underline & Bernilai \textit{true} atau \textit{false} bergantung pada \textit{property} \textit{underline} ada atau tidak.\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{10cm} | }
-    \caption{Fitur yang Diambil dari Sel}
-    \label{FiturEkstraksi}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Fitur} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Fitur} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    Baris memiliki sel yang digabung \\ \hline
-    Sel pada baris mencapai kolom paling kanan \\ \hline
-    Sel pada baris mencapai kolom paling kiri \\ \hline
-    Baris hanya memiliki 1 kolom \\ \hline
-    Baris memiliki sel rata tengah \\ \hline
-    Baris memiliki sel rata kiri \\ \hline
-    Baris memiliki sel yang ditebalkan (\textit{bold}) \\ \hline
-    Baris memiliki sel berindentasi \\ \hline
-    Baris memiliki sel berisi kata `Table` \\ \hline
-    Baris memiliki sel berisi kata berawalan tanda baca \\ \hline
-    Baris memiliki sel dengan presentase angka tinggi \\ \hline
-    Baris memiliki sel berisi huruf besar seluruhnya \\ \hline
-    Baris memiliki sel berisi kata dengan awal huruf besar \\ \hline
-    Baris memiliki sel berisi kata dengan awal huruf kecil \\ \hline
-    Baris memiliki persentase sel memiliki isi tinggi \\ \hline
-    Baris memiliki persentase sel memiliki isi berupa kata tinggi \\ \hline
-    Baris memiliki sel berisi karakter spesial \\ \hline
-    Baris memiliki sel berisi karakter titik koma \\ \hline
-    Baris memiliki jumlah sel berisi tahun tinggi \\ \hline
-    Baris memiliki persentase sel berisi tahun tinggi \\ \hline
-    Baris memiliki jumlah sel berisi kata dengan huruf yang banyak tinggi \\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{8cm} | }
-    \caption{Atribut pada Kelas Table}
-    \label{AtributTable}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Nama Atribut} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    sheet & Berisikan data untuk masing-masing sel pada suatu \textit{sheet}.\\ \hline
-    rows & Representasi tabel yang berisikan; nama \textit{header}, kolom data, dan aturan-aturan validasi.\\ \hline
-    range & \textit{Range} sel data pada tabel.\\ \hline
-    title & Kumpulan baris yang diidentifikasi sebagai \textit{title} oleh pengenalan otomatis.\\ \hline
-    footnote & Kumpulan baris yang diidentifikasi sebagai \textit{footnote} oleh pengenalan otomatis.\\ \hline
-    header & Kumpulan baris yang diidentifikasi sebagai \textit{header} oleh pengenalan otomatis.\\ \hline
-    data & Kumpulan baris yang diidentifikasi sebagai \textit{data} oleh pengenalan otomatis.\\ \hline
-    name & Nama tabel yang akan dijadikan nama tabel pada basis data.\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
-
-\begin{small}
-\begin{longtable}{ | p{4cm} | p{9cm} | }
-    \caption{Fungsi pada Kelas LoadSheet}
-    \label{FungsiLoadSheet}\\ \hline
-    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endfirsthead
-    \hline
-    \centering\bfseries{Nama Fungsi} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
-    \endhead
-    ParseData & Melakukan \textit{parse} terhadap data dari \textit{spreadsheet} menjadi bentuk objek tabel. \\ \hline
-	TupleSerializeWithChecker & Digunakan untuk mengubah struktur tabel menjadi tabel relasional dan melakukan validasi data masukan sesuai dengan aturan yang diminta pengguna.\\ \hline
-	Serialize & Mengubah objek tabel menjadi JSON.\\ \hline
-	Deserialize & Mengubah JSON menjadi objek tabel.\\ \hline
-	GetHTMLForm & Menghasilkan bentuk HTML dari objek tabel agar dapat ditampilkan pada antarmuka.\\ \hline
-\end{longtable}
-\end{small}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI1}}
+	\label{result_json_1}
+\end{figure}

### 2022-06-20 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_1}, regresi tidak terdeteksi pada kasus ini sehingga analisis \textit{critical path} tidak dijalankan.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI1}}
-	\label{result_json_1}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1}
-%	\label{result_log_1}
-%\end{figure}
 
@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_2}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/2.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI2}}
-	\label{result_json_2}
-\end{figure}
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/2-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
-%	\label{result_log_2}
-%\end{figure}
-\pagebreak
 
@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_3}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/3.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI3}}
-	\label{result_json_3}
-\end{figure}
 
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/3-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
-%	\label{result_log_3}
-%\end{figure}
-%\pagebreak
 \subsubsection{Kasus SI4}
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_4}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/4.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI4}}
-	\label{result_json_4}
-\end{figure}
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/4-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI4}
-%	\label{result_log_4}
-%\end{figure}
-\pagebreak
 
@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_5}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/5.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI5}}
-	\label{result_json_5}
-\end{figure}
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/5-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus \textbf{SI5}}
-%	\label{result_log_5}
-%\end{figure}
-\pagebreak
 
@@
 
+\subsubsection{Rata-rata hasil}
+Dari 11 kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0,047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154,412 MiB.
+Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22,5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
+
 \subsubsection{Analisis Kinerja Kakas}
@@
 \end{figure}
-
-\subsubsection{Rata-rata hasil}
-Dari 11 kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0,047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154,412 MiB.
-Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22,5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
 

### 2022-06-20 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Hasil Pengujian Regresi}
-Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA sesuai dengan kasus uji \ref{testcase}.
+Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA sesuai dengan kasus uji seperti yang telah dijabarkan pada tabel \ref{testcase}.
 

### 2022-06-20 appendixes/0A1-appendix-1.tex
txs auto checkin

@@
 \end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1}
+%	\label{result_log_1}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/2.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI2}}
+	\label{result_json_2}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/2-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI2}
+%	\label{result_log_2}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/3.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI3}}
+	\label{result_json_3}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/3-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI3}
+%	\label{result_log_3}
+%\end{figure}
+%\pagebreak
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/4.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI4}}
+	\label{result_json_4}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/4-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI4}
+%	\label{result_log_4}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/5.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI5}}
+	\label{result_json_5}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/5-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus \textbf{SI5}}
+%	\label{result_log_5}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/6.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI6}}
+	\label{result_json_6}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/6-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI6}
+%	\label{result_log_6}
+%\end{figure}
+%\pagebreak
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/7.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI7}}
+	\label{result_json_7}
+\end{figure}
+%
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/7-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI7}
+%	\label{result_log_7}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/8.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE1}}
+	\label{result_json_8}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/8-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE1}
+%	\label{result_log_8}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/9.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE2}}
+	\label{result_json_9}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/9-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE2}
+%	\label{result_log_9}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/10.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE3}}
+	\label{result_json_10}
+\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/10-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE3}
+%	\label{result_log_10}
+%\end{figure}

### 2022-06-20 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/6.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI6}}
-	\label{result_json_6}
-\end{figure}
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/6-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI6}
-%	\label{result_log_6}
-%\end{figure}
-%\pagebreak
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/7.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI7}}
-	\label{result_json_7}
-\end{figure}
-%
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/7-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI7}
-%	\label{result_log_7}
-%\end{figure}
-\pagebreak
-
 \subsubsection{Kasus SE1}
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/8.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE1}}
-	\label{result_json_8}
-\end{figure}
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/8-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE1}
-%	\label{result_log_8}
-%\end{figure}
-\pagebreak
 
@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/9.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE2}}
-	\label{result_json_9}
-\end{figure}
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/9-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE2}
-%	\label{result_log_9}
-%\end{figure}
-\pagebreak
 
@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/10.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE3}}
-	\label{result_json_10}
-\end{figure}
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/10-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE3}
-%	\label{result_log_10}
-%\end{figure}
-\pagebreak
 
@@
 Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/11.png}
-	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE4}}
-	\label{result_json_9}
-\end{figure}
-
-%\begin{figure}[!htb]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/11-log.png}
-%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE4}
-%	\label{result_log_11}
-%\end{figure}
-\pagebreak
 

### 2022-06-20 appendixes/0A2-appendix-2.tex
txs auto checkin

\chapter{Lampiran B. Tangkapan Layar Hasil Pengujian Kinerja}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama.
+algoritma yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama.
 Pertama-tama kita definisikan dua hipotesis yaitu $h_{0}$ atau hipotesis \textit{null} yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama dan $h_{a}$ atau hipotesis alternatif yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari dua distribusi yang berbeda.
@@
 
-\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={Algoritme tes statistik Kolmogorov-Smirnov}]{codes/ch4/ks.py}
+\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={algoritma tes statistik Kolmogorov-Smirnov}]{codes/ch4/ks.py}
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI1}}
-	\label{result_cpu_1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI1}}
-	\label{result_mem_1}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
-
 \subsubsection{Kasus SI2}
 Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,057 vCPU dan Memory sebanyak 128,71 MiB.
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/2-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI2}}
-	\label{result_cpu_2}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/2-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI2}}
-	\label{result_mem_2}
-\end{figure}
 
@@
 
-Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritme tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.
+Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritma tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.
 Sementara pada kasus selanjutnya, yaitu kasus SI2 dengan penambahan \textit{latency} sebesar 250ms, PRA Engine dapat mendeteksi bahwa data \textit{latency} \textit{real-time} berasal dari distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline} sehingga PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi.
 
-Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritme dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
+Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritma dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
 
-Dapat disimpulkan bahwa algoritme belum dapat menentukan apakah regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan yang terjadi pada level aplikasi ataupun perubahan yang terjadi di luar aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna ataupun peningkatan \textit{load} pada sebagian operasi.
+Dapat disimpulkan bahwa algoritma belum dapat menentukan apakah regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan yang terjadi pada level aplikasi ataupun perubahan yang terjadi di luar aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna ataupun peningkatan \textit{load} pada sebagian operasi.
 Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level aplikasi.

### 2022-06-22 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 Satu-satunya kasus regresi gagal terdeteksi adalah kasus dengan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms.
-Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritme tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebesar 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusinya dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritma tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebesar 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusinya dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice pada keadaan normal.
-	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
+	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritma tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
 	\item Menurut pengujian, komponen PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{Algoritme}
-Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan algoritme penting yang akan digunakan untuk melakukan pendeteksian regresi pada aplikasi Microservice.
+\subsubsection{algoritma}
+Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan algoritma penting yang akan digunakan untuk melakukan pendeteksian regresi pada aplikasi Microservice.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={algoritma tes statistik Kolmogorov-Smirnov}]{codes/ch4/ks.py}
+\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={Algoritma tes statistik Kolmogorov-Smirnov}]{codes/ch4/ks.py}
 
@@
 
-\pagebreak
-
 \subsubsection{Kasus SI3}
 Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,071 vCPU dan Memory sebanyak 131,55 MiB.
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/3-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI3}}
-	\label{result_cpu_3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/3-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI3}}
-	\label{result_mem_3}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/4-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI4}}
-	\label{result_cpu_4}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/4-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI4}}
-	\label{result_mem_4}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
-
 \subsubsection{Kasus SI5}
 Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,064 vCPU dan Memory sebanyak 153,61 MiB.
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/5-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI5}}
-	\label{result_cpu_5}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/5-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI5}}
-	\label{result_mem_5}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/6-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI6}}
-	\label{result_cpu_6}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/6-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI6}}
-	\label{result_mem_6}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
-
 \subsubsection{Kasus SI7}
 Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,046 vCPU dan Memory sebanyak 152,71 MiB.
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/7-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI7}}
-	\label{result_cpu_7}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/7-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI7}}
-	\label{result_mem_7}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE1}}
-	\label{result_cpu_8}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE1}}
-	\label{result_mem_8}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
-
 \subsubsection{Kasus SE2}
 Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,061 vCPU dan Memory sebanyak 183,68 MiB.
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE2}}
-	\label{result_cpu_9}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE2}}
-	\label{result_mem_9}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE3}}
-	\label{result_cpu_10}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE3}}
-	\label{result_mem_10}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
-
 \subsubsection{Kasus SE4}
 Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,048 vCPU dan Memory sebanyak 165,75 MiB.
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/11-cpu.png}
-	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE4}}
-	\label{result_cpu_11}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/11-mem.png}
-	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE4}}
-	\label{result_mem_11}
-\end{figure}
-
-\pagebreak
 

### 2022-06-22 appendixes/0A2-appendix-2.tex
txs auto checkin

@@
 \chapter{Lampiran B. Tangkapan Layar Hasil Pengujian Kinerja}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI1}}
+	\label{result_cpu_1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI1}}
+	\label{result_mem_1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/2-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI2}}
+	\label{result_cpu_2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/2-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI2}}
+	\label{result_mem_2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/3-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI3}}
+	\label{result_cpu_3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/3-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI3}}
+	\label{result_mem_3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/4-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI4}}
+	\label{result_cpu_4}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/4-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI4}}
+	\label{result_mem_4}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/5-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI5}}
+	\label{result_cpu_5}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/5-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI5}}
+	\label{result_mem_5}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/6-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI6}}
+	\label{result_cpu_6}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/6-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI6}}
+	\label{result_mem_6}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/7-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI7}}
+	\label{result_cpu_7}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/7-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI7}}
+	\label{result_mem_7}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE1}}
+	\label{result_cpu_8}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE1}}
+	\label{result_mem_8}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE2}}
+	\label{result_cpu_9}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE2}}
+	\label{result_mem_9}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE3}}
+	\label{result_cpu_10}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE3}}
+	\label{result_mem_10}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/11-cpu.png}
+	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE4}}
+	\label{result_cpu_11}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/11-mem.png}
+	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE4}}
+	\label{result_mem_11}
+\end{figure}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{algoritma}
+\subsubsection{Algoritma}
 Setelah pada subbab sebelumnya didefinisikan struktur data yang akan digunakan untuk merepresentasikan beberapa model seperti yang ada pada gambar \ref{alur-pra}, pada subbab ini akan didefinisikan algoritma penting yang akan digunakan untuk melakukan pendeteksian regresi pada aplikasi Microservice.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{Implementasi \textit{Performance Regression Analysis} \textit{engine}}
+\subsection{Implementasi PRA Engine}
 
@@
 
-\subsection{\textit{User Interface}}
+\subsection{Implementasi PRA UI}
 Komponen lainnya yang akan diimplementasikan pada Tugas Akhir ini adalah komponen \textit{User Interface} (UI).
@@
 \subsubsection{Hasil implementasi}
-Berikut adalah tangkapan layar hasil implementasi komponen \textit{User Interface}.
+Berikut adalah tangkapan layar hasil implementasi komponen PRA UI.
 

### 2022-06-22 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Bagaimana cara untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice?
-	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice menggunakan \textit{distributed tracing}?
-	\item Bagaimana pengaruh kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} terhadap kinerja aplikasi maupun infrastruktur?
+	\item Bagaimana membangun kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} pada aplikasi berbasis Microservice menggunakan \textit{Distributed Tracing}?
+	\item Bagaimana pengaruh kakas untuk melakukan \textit{Performance Regression Analysis} terhadap kinerja infrastruktur?
 \end{enumerate}
@@
 	\item \textit{Library} instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan \textit{library} instrumentasi yang bersifat \textit{Open Source}
-	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol gRPC
+%	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol gRPC
 	\item Kasus yang diuji terbatas pada komunikasi antar aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
-	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
+%	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
 	\item Metrik yang akan diuji oleh sistem \textit{Performance Regression Analysis} terbatas pada \textit{latency}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_1}, regresi tidak terdeteksi pada kasus ini sehingga analisis \textit{critical path} tidak dijalankan.
+Regresi tidak terdeteksi pada kasus ini sehingga analisis \textit{critical path} tidak dijalankan.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Regresi tidak terdeteksi pada kasus ini sehingga analisis \textit{critical path} tidak dijalankan.
+Pada kasus ini, regresi tidak terdeteksi sehingga analisis \textit{critical path} tidak dijalankan.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_3}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih lante.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_2}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_2}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 268ms.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_2}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 268ms.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 268ms.
+Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
 
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih lante.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency} sebesar 338ms.
+Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
 

### 2022-06-22 appendixes/0A1-appendix-1.tex
txs auto checkin

@@
-\chapter{Lampiran A. Tangkapan Layar Hasil Pengujian}
+\chapter{Lampiran A. Tangkapan Layar Hasil Pengujian Regresi}
+\label{lampiran_a}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/1-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI1}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/2.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/2-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI2}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/3.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/3-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI3}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/4.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/4-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI4}}
@@
 %\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/11.png}
+	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE4}}
+	\label{result_json_9}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}[!htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/11-log.png}
+%	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SE4}
+%	\label{result_log_11}
+%\end{figure}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA sesuai dengan kasus uji seperti yang telah dijabarkan pada tabel \ref{testcase}.
+Hasil tangkapan layar dari aplikasi Postman terdapat pada Lampiran \ref{lampiran_a}.
 
@@
 \subsubsection{Kasus SI4}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_4}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency} sebesar 282ms.
+Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI5}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_5}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency sebesar} 314ms.
+Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI6}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency} sebesar 201ms.
+Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_7}, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{Checkout Service}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{Recommendation Service}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{Shipping Service}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{Checkout Service}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{Recommendation Service}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{Shipping Service}.
+Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
 

### 2022-06-22 appendixes/0A1-appendix-1.tex
txs auto checkin

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/5.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/5-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI5}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/6.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/6-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI6}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/7.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/7-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SI7}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/8.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/8-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE1}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/9.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/9-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE2}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/10.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/10-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE3}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/11.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{resources/ch4/json/11-new.png}
 	\caption{\textit{Response} JSON hasil pengujian kasus \textbf{SE4}}
-	\label{result_json_9}
+	\label{result_json_11}
 \end{figure}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SE1}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
+Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 0ms sampai dengan 4ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsubsection{Kasus SE1}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 0ms sampai dengan 4ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SE2}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 12ms sampai dengan 34ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 
 \subsubsection{Kasus SE3}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 3ms sampai dengan 28ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 
 \subsubsection{Kasus SE4}
-Seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_6}, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 1ms sampai dengan 2ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 

### 2022-06-22 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem Analisis Regresi Kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin.
-Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara \textit{real-time} dan sampel data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.
+Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara interval dan sampel data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.
 Analisis akan membandingkan \textit{Cummulative Distribution Function} (CDF) dari kedua sampel tersebut dan melihat apakah kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda.

### 2022-06-22 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem Analisis Regresi Kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin.
-Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara interval dan sampel data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.
+Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara periodikal dan sampel data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.
 Analisis akan membandingkan \textit{Cummulative Distribution Function} (CDF) dari kedua sampel tersebut dan melihat apakah kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda.

### 2022-06-22 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Analisis akan membandingkan \textit{Cummulative Distribution Function} (CDF) dari kedua sampel tersebut dan melihat apakah kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda.
-Jika didapat bahwa kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi kinerja sebab distribusi dari data \textit{real-time} telah menyimpang dari distribusi data \textit{baseline}.
+Jika didapat bahwa kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi kinerja sebab distribusi dari data periodikal telah menyimpang dari distribusi data \textit{baseline}.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari  \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.
+Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari  \textit{trace} periodikal berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.
 
@@
 		\textbf{SI7} & Ya    & Ya    \\ \hline
-		\textbf{SE1} & Ya    & Tidak \\ \hline
-		\textbf{SE2} & Ya    & Tidak \\ \hline
-		\textbf{SE3} & Ya    & Tidak \\ \hline
-		\textbf{SE4} & Ya    & Tidak \\ \hline
+		\textbf{SE1} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE2} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE3} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE4} & Ya    & Ya \\ \hline
 	\end{tabular}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EM-3 & storage (Penyimpanan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasil transformasi \textit{baseline} dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Real-time Analysis}.
+		EM-3 & storage (Penyimpanan Data) & Modul ini bertanggung jawab untuk menyimpan model hasil transformasi \textit{baseline} dari modul EM-2 ke \textit{storage} untuk digunakan kembali pada fase \textit{Periodical Analysis}.
 Komponen \textit{storage} yang akan digunakan adalah Redis.
@@
 Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang regresi tidak dapat terdeteteksi oleh PRA Engine.
-Selebihnya, dari enam kasus lainnya, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan \textit{real-time}.
+Selebihnya, dari enam kasus lainnya, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan periodikal.
 
@@
 Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritma tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.
-Sementara pada kasus selanjutnya, yaitu kasus SI2 dengan penambahan \textit{latency} sebesar 250ms, PRA Engine dapat mendeteksi bahwa data \textit{latency} \textit{real-time} berasal dari distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline} sehingga PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+Sementara pada kasus selanjutnya, yaitu kasus SI2 dengan penambahan \textit{latency} sebesar 250ms, PRA Engine dapat mendeteksi bahwa data \textit{latency} periodikal berasal dari distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline} sehingga PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi.
 

### 2022-06-22 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

@@
 Jika regresi terdeteksi, maka selanjutnya sistem akan melakukan analisis \textit{critical path} yaitu melihat operasi mana saja dari setiap \textit{service} yang berkemungkinan besar berkontribusi pada regresi tersebut.
-Analisis akan dilakukan dengan mencari selisih \textit{latency} dari data operasi \textit{real-time} dan \textit{baseline} dan akan terlihat mana operasi yang selisih \textit{latency} nya melebihi batas yang telah ditentukan sebelumnya.
+Analisis akan dilakukan dengan mencari selisih \textit{latency} dari data operasi periodikal dan \textit{baseline} dan akan terlihat mana operasi yang selisih \textit{latency} nya melebihi batas yang telah ditentukan sebelumnya.
 

### 2022-06-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Gambar \ref{alur-pra} menggambarkan fase yang akan dilakukan oleh sistem PRA.
-Secara umum, akan terdapat dua fase yang akan dilakukan yaitu fase \textit{baseline loading phase} dan fase \textit{realtime analysis phase}.
+Secara umum, akan terdapat dua fase yang akan dilakukan yaitu fase \textit{baseline loading phase} dan fase \textit{periodical analysis phase}.
 Fase pertama yaitu \textit{loading phase} akan mencari data dari aktivitas aplikasi yang bersifat stabil yang dapat digunakan sebagai \textit{baseline} atau acuan bagi analisis yang akan dilakukan pada tahap-tahap selanjutnya.
@@
 
-Fase berikutnya adalah fase analisis secara \textit{realtime}.
+Fase berikutnya adalah fase analisis secara Periodikal.
+Fase ini akan berjalan terus menerus dan analisis akan dijalankan secara periodikal dengan interval selama 5 menit sekali.
 Ada beberapa tahap analisis yang akan dilakukan pada fase ini.
@@
 Komponen PRA Engine akan berfungsi untuk mengimplementasikan logika dari sistem PRA sesuai dengan alur kerja pada gambar \ref{alur-pra}.
-PRA Engine akan mengekspos data yang telah diolah lewat REST API.
+PRA Engine akan mengekspos data hasil analisis lewat REST API.
 Komponen PRA UI akan berfungsi untuk menampilkan hasil analisis regresi yang datanya bersumer dari komponen PRA Engine.
-
 \begin{figure}[!htb]
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/arch.png}
-	\caption{Arsitektur sistem \textit{Performance Regression Analysis}}
+	\caption{Arsitektur sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA)}
 	\label{arch-pra}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Hasil Pengujian Kinerja}
-Pada subbab ini akan disajikan hasil penggunaan CPU dan Memory pada masing-masing kasus uji beserta dengan rata-rata dan persentase keseluruhan \textit{resource} yang terdapat di Kubernetes.
+%Pada subbab ini akan disajikan hasil penggunaan CPU dan Memory pada masing-masing kasus uji beserta dengan rata-rata dan persentase keseluruhan \textit{resource} yang terdapat di Kubernetes. 
+Dari 11 kasus pengujian, rata-rata kakas PRA Engine menggunakan 0,046 vCPU dengan standard deviasi 0,0038 dan 154,41 MiB Memory dengan standard deviasi 17,91 dalam sekali melakukan analisis.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 \subsection{Hasil Pengujian Kinerja} 
-Pada subbab ini akan disajikan hasil penggunaan CPU dan Memory pada masing-masing kasus uji beserta dengan rata-rata dan persentase keseluruhan \textit{resource} yang terdapat di Kubernetes.
+Dari 11 kasus pengujian, rata-rata kakas PRA Engine menggunakan 0,046 vCPU dengan standard deviasi 0,0038 dan 154,41 MiB Memory dengan standard deviasi 17,91 dalam sekali melakukan analisis.
+Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22,5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
 
-\subsubsection{Kasus SI1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,042 vCPU dan Memory sebanyak 137,82 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SI2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,057 vCPU dan Memory sebanyak 128,71 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SI3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,071 vCPU dan Memory sebanyak 131,55 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SI4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,059 vCPU dan Memory sebanyak 146,6 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SI5}
-Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,064 vCPU dan Memory sebanyak 153,61 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SI6}
-Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,068 vCPU dan Memory sebanyak 153,61 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SI7}
-Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,046 vCPU dan Memory sebanyak 152,71 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SE1}
-Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,075 vCPU dan Memory sebanyak 168,8 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SE2}
-Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,061 vCPU dan Memory sebanyak 183,68 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SE3}
-Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,073 vCPU dan Memory sebanyak 176,59 MiB.
-
-\subsubsection{Kasus SE4}
-Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,048 vCPU dan Memory sebanyak 165,75 MiB.
-
-\subsubsection{Rata-rata hasil}
-Dari 11 kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0,047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154,412 MiB.
+%\subsubsection{Kasus SI1}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_1} dan \ref{result_mem_1} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,042 vCPU dan Memory sebanyak 137,82 MiB. 
+%
+%\subsubsection{Kasus SI2}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_2} dan \ref{result_mem_2} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,057 vCPU dan Memory sebanyak 128,71 MiB. 
+%
+%\subsubsection{Kasus SI3}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_3} dan \ref{result_mem_3} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,071 vCPU dan Memory sebanyak 131,55 MiB. 
+%
+%\subsubsection{Kasus SI4}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_4} dan \ref{result_mem_4} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,059 vCPU dan Memory sebanyak 146,6 MiB. 
+%
+%
+%\subsubsection{Kasus SI5}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_5} dan \ref{result_mem_5} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,064 vCPU dan Memory sebanyak 153,61 MiB. 
+%
+%
+%\subsubsection{Kasus SI6}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_6} dan \ref{result_mem_6} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,068 vCPU dan Memory sebanyak 153,61 MiB. 
+%
+%
+%\subsubsection{Kasus SI7}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_7} dan \ref{result_mem_7} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,046 vCPU dan Memory sebanyak 152,71 MiB. 
+%
+%
+%\subsubsection{Kasus SE1}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_8} dan \ref{result_mem_8} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,075 vCPU dan Memory sebanyak 168,8 MiB. 
+%
+%\subsubsection{Kasus SE2}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_9} dan \ref{result_mem_9} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,061 vCPU dan Memory sebanyak 183,68 MiB. 
+%
+%
+%\subsubsection{Kasus SE3}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_10} dan \ref{result_mem_10} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,073 vCPU dan Memory sebanyak 176,59 MiB. 
+%
+%
+%\subsubsection{Kasus SE4}
+%Dari gambar \ref{result_cpu_11} dan \ref{result_mem_11} terlihat bahwa PRA Engine menggunakan \textit{resource} CPU sebanyak 0,048 vCPU dan Memory sebanyak 165,75 MiB. 
+%
+%
+%\subsubsection{Rata-rata hasil}
+%Dari 11 kasus pengujian, PRA Engine rata-rata menggunakan \textit{resource} CPU sebesar 0,047 vCPU dan \textit{resource} Memory sebesar 154,412 MiB.
 Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22,5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Dari 11 kasus pengujian, rata-rata kakas PRA Engine menggunakan 0,046 vCPU dengan standard deviasi 0,0038 dan 154,41 MiB Memory dengan standard deviasi 17,91 dalam sekali melakukan analisis.
-Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22,5 GiB, sehingga PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
+Keseluruhan \textit{cluster} memiliki \textit{resource} sebanyak 6 vCPU dan 22,5 GiB, sehingga dalam sekali melakukan analisis PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
+\textit{Overhead} yang diakibatkan oleh kakas termasuk rendah sehingga penggunaan kakas PRA Engine tidak akan berdampak pada kinerja \textit{cluster} Kubernetes secara keseluruhan.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+\pagebreak
+
 \subsection{Metode Pengujian}
@@
 Pengujian pada tabel \ref{testcase} seluruhnya dilakukan dengan cara terlebih dahulu melakukan \textit{deployment} masing-masing kasus uji di lingkungan Kubernetes kemudian menjalankan aplikasi Load Generator sesuai dengan spesifikasi masing-masing kasus uji selama $\pm 5$ menit.
+Pengujian akan dilakukan dengan memanggil \textit{endpoint} \texttt{/analysis/range} dengan parameter StartTime dan EndTime yang sesuai dengan kasus uji.
+Nilai signifikan atau alpha yang akan digunakan selama pengujian sebesar 0.05 atau 95\% level signifikan.
 Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
@@
 Berikut adalah hasil pengujian yang telah dilakukan pada sistem PRA sesuai dengan kasus uji seperti yang telah dijabarkan pada tabel \ref{testcase}.
-Hasil tangkapan layar dari aplikasi Postman terdapat pada Lampiran \ref{lampiran_a}.
+Hasil tangkapan layar dari aplikasi Postman terdapat pada lampiran \ref{lampiran_a}.
 
@@
 \textit{Overhead} yang diakibatkan oleh kakas termasuk rendah sehingga penggunaan kakas PRA Engine tidak akan berdampak pada kinerja \textit{cluster} Kubernetes secara keseluruhan.
+Detail hasil pengujian kinerja terdapat pada lampiran \ref{lampiran_b}.
 

### 2022-06-22 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Salah satu perusahaan yang mengadopsi arsitektur Microservice secara masif adalah Netflix \citep{netflix-nginx, netflix-infoq}.
-Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap service nya.
+Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap \textitservice-nya.
 Hal tersebut menjadi keuntungan besar sebab para \textit{developer} dapat mendesain sebuah service dengan kemampuan dan tujuan tertentu dengan sebuah bahasa pemrograman yang sesuai dengan tujuan dari service tersebut.
@@
 
-Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Performance Regression Analysis} pada Microservice.
+Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Performance Regression Analysis} pada Micro\textit{service}.
 Rumusan masalah yang akan diselesaikan pada Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
@@
 %	\item Protokol komunikasi Microservice yang akan diuji terbatas pada protokol gRPC
-	\item Kasus yang diuji terbatas pada komunikasi antar aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
+	\item Kasus yang diuji terbatas pada aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
 %	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS

### 2022-06-22 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Salah satu perusahaan yang mengadopsi arsitektur Microservice secara masif adalah Netflix \citep{netflix-nginx, netflix-infoq}.
-Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap \textitservice-nya.
+Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap \textit{service}-nya.
 Hal tersebut menjadi keuntungan besar sebab para \textit{developer} dapat mendesain sebuah service dengan kemampuan dan tujuan tertentu dengan sebuah bahasa pemrograman yang sesuai dengan tujuan dari service tersebut.

### 2022-06-22 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 Dengan menggunakan arsitektur Microservice, para \textit{developer} di Netflix dapat melakukan dekomposisi secara \textit{decoupling} yang dapat memungkinkan \textit{developer} untuk menggunakan berbagai \textit{framework} atau bahasa pemrgoraman yang berbeda untuk setiap \textit{service}-nya.
-Hal tersebut menjadi keuntungan besar sebab para \textit{developer} dapat mendesain sebuah service dengan kemampuan dan tujuan tertentu dengan sebuah bahasa pemrograman yang sesuai dengan tujuan dari service tersebut.
+Hal tersebut menjadi keuntungan besar sebab para \textit{developer} dapat mendesain sebuah \textit{servce} dengan kemampuan dan tujuan tertentu dengan sebuah bahasa pemrograman yang sesuai dengan tujuan dari \textit{servce} tersebut.
 Kemampuan untuk melakukan hal tersebut didukung oleh teknologi \textit{container} yang dipopulerkan dengan kehadiran dari Docker dan juga teknologi \textit{container orchestration} oleh Kubernetes.
-Dengan adanya Kubernetes, sistem dapat melakukan \textit{scale up} dan \textit{scale down} sebuah service ketika dirasa ada \textit{workload} lebih besar yang dibutuhkan untuk mengakomodasi kebutuhan \textit{request}.
+Dengan adanya Kubernetes, sistem dapat melakukan \textit{scale up} dan \textit{scale down} sebuah \textit{servce} ketika dirasa ada \textit{workload} lebih besar yang dibutuhkan untuk mengakomodasi kebutuhan \textit{request}.
 

### 2022-06-22 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

@@
 
-Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Performance Regression Analysis} pada Micro\textit{service}.
+Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan pada Subbab \ref{ch1-latbel} terdapat beberapa permasalahan terkait \textit{Performance Regression Analysis} pada Microservice.
 Rumusan masalah yang akan diselesaikan pada Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:

### 2022-06-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 \chapter{Analisis Masalah dan Perancangan Solusi}
-Pada bab ini diuraikan analisis persoalan \textit{Performance Regression Analysis} yang telah diuraikan pada Bab I.
+Pada bab ini diuraikan analisis persoalan \textit{Performance Regression Analysis} yang telah diuraikan pada Bab \ref{bab_1}.
 Hasil dari bab ini digunakan untuk merancang kakas yang akan diimplementasikan seperti yang akan dijelaskan pada Bab IV.
@@
 
-Fase berikutnya adalah fase analisis secara Periodikal.
+Fase berikutnya adalah fase analisis secara periodikal.
 Fase ini akan berjalan terus menerus dan analisis akan dijalankan secara periodikal dengan interval selama 5 menit sekali.
+Hal ini dilakukan untuk secara kontinu mendeteksi apakah terjadi regresi dan segera menentukan sumber terjadinya regresi jika terjadi.
 Ada beberapa tahap analisis yang akan dilakukan pada fase ini.

### 2022-06-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 
-Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{monitoring} terhadap kinerja pada keseluruhan aplikasi Microservice.
+Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah \textit{servce} dan keterhubungan antar \textit{servce} yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{monitoring} terhadap kinerja pada keseluruhan aplikasi Microservice.
 Salah satu isu penting terkait dengan kinerja adalah regresi atau penurunan terhadap kinerja.
@@
 
-Mengingat sifat dari Microservice yang terdistribusi, akan menjadi sulit bagi \textit{developer} jika pendeteksian regresi dilakukan dengan pendekatan individual pada masing-masing service yang ada terlebih ketika jumlah service yang ada sudah sangat banyak dan hubungan interdependensi antar service menjadi rumit.
-Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu.
+Mengingat sifat dari Microservice yang terdistribusi, akan menjadi sulit bagi \textit{developer} jika pendeteksian regresi dilakukan dengan pendekatan individual pada masing-masing \textit{servce} yang ada terlebih ketika jumlah \textit{servce} yang ada sudah sangat banyak dan hubungan interdependensi antar \textit{servce} menjadi rumit.
+Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing \textit{servce} secara individu.
 Sehingga pada kasus deteksi dan analisis regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan pertama lebih cocok untuk digunakan.
@@
 Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan.
+CDF \textit{baseline} akan merepresentasikan keadaan normal dari aplikasi yang dapat dibuat sesuai dengan bagaimana \textit{developer} mendefinisikan keadaan normal dari aplikasi.
 Ketika didapatkan dari hasil tes statistik Kolmogorov-Smirnov bahwa kedua sampel data merupakan dua distribusi yang berbeda, mengindikasikan bahwa telah terjadi regresi atau penyimpangan dari kinerja seharusnya, sistem PRA selanjutnya akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path}.

### 2022-06-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Fase berikutnya adalah fase analisis secara periodikal.
-Fase ini akan berjalan terus menerus dan analisis akan dijalankan secara periodikal dengan interval selama 5 menit sekali.
+Fase ini akan berjalan terus-menerus dan analisis akan dijalankan secara periodikal dengan interval selama 5 menit sekali.
 Hal ini dilakukan untuk secara kontinu mendeteksi apakah terjadi regresi dan segera menentukan sumber terjadinya regresi jika terjadi.
 Ada beberapa tahap analisis yang akan dilakukan pada fase ini.
-Tahap analisis pertama akan membandingkan hasil transformasi data \textit{latency} dari semua \textit{trace} yang sedang berlangsung secara \textit{realtime} dengan artifak \textit{latency} \textit{baseline} dari fase \textit{loading}.
+Tahap analisis pertama akan membandingkan hasil transformasi data \textit{latency} dari semua \textit{trace} yang sedang berlangsung secara periodikal dengan artifak \textit{latency} \textit{baseline} dari fase \textit{loading}.
 Perbandingan tersebut akan dilakukan dalam periode tertentu.

### 2022-06-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

@@
 Perbandingan dari kedua data \textit{latency} tadi akan menghasilkan statistik Kolmogorov-Smirnov.
-Jika statistik Kolmogorov-Smirno yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat menjadi indikasi telah terjadi regresi pada periode \textit{capture} data \textit{trace} tersebut.
+Jika statistik Kolmogorov-Smirnov yang dihasilkan mengindikasikan kedua sampel data \textit{latency} tersebut berasal dari dua distribusi yang berbeda, maka dapat menjadi indikasi telah terjadi regresi pada periode \textit{capture} data \textit{trace} tersebut.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \\ \hline
-		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/realtime} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
+		EP-5 & \centering{GET} & \centering\texttt{/analysis/periodical} & \textit{Endpoint} ini berfungsi untuk memicu \textit{engine} untuk melakukan analisis regresi dengan informasi waktu mulai dan waktu selesai trace yang telah ditentukan sebelumnya dan juga melakukan \textit{update} informasi state dengan hasil analisis regresi yang telah dilakukan.
 API kemudian akan mengembalikan hasil analisis berupa apakah regresi terdeteksi beserta analisis \textit{critical path}.
@@
 Selanjutnya, dengan asumsi bahwa data \textit{baseline} telah didapatkan, \textit{engine} selanjutnya akan mengambil data \textit{latency} baseline yang akan dilakukan oleh modul EM-3.
-Setelah informasi \textit{latency} \textit{baseline} maupun \textit{realtime} sudah didapatkan, selanjutnya analisis pertama-tama dilakukan dengan menguji terjadinya regresi dengan fungsi statistik dari modul EM-4.
+Setelah informasi \textit{latency} \textit{baseline} maupun periodikal sudah didapatkan, selanjutnya analisis pertama-tama dilakukan dengan menguji terjadinya regresi dengan fungsi statistik dari modul EM-4.
 Hasilnya adalah sebuah variabel \textit{boolean} yang melakukan tes K-S untuk menentukan apakah kedua sampel data tersebut berasal dari distribusi yang berbeda.
@@
 Jika terindikasi regresi telah terjadi, \textit{engine} selanjutnya akan melakukan analisis \textit{critical path}.
-Pertama-tama data \textit{trace} \textit{baseline} maupun \textit{realtime} akan ditransformasikan menjadi model \textit{critical path} oleh modul EM-2.
-Kemudian kedua model \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan oleh modul EM-5 dan hasil akhirnya adalah data perbandingan operasi-operasi yang ada di data \textit{baseline} dan \textit{realtime}.
+Pertama-tama data \textit{trace} \textit{baseline} maupun periodikal akan ditransformasikan menjadi model \textit{critical path} oleh modul EM-2.
+Kemudian kedua model \textit{critical path} tersebut akan dibandingkan oleh modul EM-5 dan hasil akhirnya adalah data perbandingan operasi-operasi yang ada di data \textit{baseline} dan periodikal.
 Hasil akhir data pengecekan regresi dan analisis \textit{critical path} akan dikirim sebagai \textit{response} dalam bentuk JSON oleh API.
@@
 
-\pagebreak
-
 \subsection{Hasil Pengujian Kinerja} 

### 2022-06-22 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Telah berhasil dilakukan pendeteksian regresi pada kinerja aplikasi berbasis microservice menggunakan \textit{engine} PRA.
-	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis microservice.
+	\item Telah berhasil dilakukan pendeteksian regresi pada kinerja aplikasi berbasis Microservice.
+	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis Microservice.
 	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 10 dari 11 kasus regresi atau sekitar 90\% kasus.

### 2022-06-22 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritma tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
-	\item Menurut pengujian, komponen PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78 \% dan Memory sebanyak 0,67 \% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
+	\item Menurut pengujian, komponen PRA Engine mengakibatkan \textit{overhead} CPU sebanyak 0,78\% dan Memory sebanyak 0,67\% kepada \textit{cluster} Kubernetes.
+\textit{Overhead} yang diakibatkan oleh kakas termasuk rendah sehingga penggunaan kakas PRA Engine tidak akan berdampak pada kinerja \textit{cluster} Kubernetes secara keseluruhan.
 \end{enumerate}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pengujian akan dilakukan dengan memanggil \textit{endpoint} \texttt{/analysis/range} dengan parameter StartTime dan EndTime yang sesuai dengan kasus uji.
-Nilai signifikan atau alpha yang akan digunakan selama pengujian sebesar 0.05 atau 95\% level signifikan.
+Nilai signifikan atau alpha yang akan digunakan selama pengujian sebesar 0.05 atau level signifikan 95\%.
 Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
@@
 
-\subsubsection{Analisis Kinerja Kakas}
+\subsection{Analisis Kinerja Kakas}
 Dari 11 kasus pengujian, penulis mengambil 1 sampel hasil \textit{response time} dari pemanggilian API.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pengujian akan dilakukan dengan memanggil \textit{endpoint} \texttt{/analysis/range} dengan parameter StartTime dan EndTime yang sesuai dengan kasus uji.
-Nilai signifikan atau alpha yang akan digunakan selama pengujian sebesar 0.05 atau level signifikan 95\%.
-Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
+Untuk keperluan pengujian akan digunakan 3 level signifikan atau alpha yang berbeda yaitu 0.1, 0.05, dan 0,001.
+Ketiga level signifikan ini digunakan untuk mengetahui sensitivitas hasil pendeteksian regresi dengan arti semakin kecil nilai signifikan, maka akan semakin kuat bukti untuk menolak $h_{0}$.
+.Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
 \begin{table}[htb]

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Pengujian akan dilakukan dengan memanggil \textit{endpoint} \texttt{/analysis/range} dengan parameter StartTime dan EndTime yang sesuai dengan kasus uji.
-Nilai signifikan atau alpha yang akan digunakan selama pengujian sebesar 0.05 atau level signifikan 95\%.
+Untuk keperluan pengujian akan digunakan 3 level signifikan atau alpha yang berbeda yaitu 0.1, 0.05, dan 0,001.
+Ketiga level signifikan ini digunakan untuk mengetahui sensitivitas hasil pendeteksian regresi dengan arti semakin kecil nilai signifikan, maka akan semakin kuat bukti untuk menolak $h_{0}$.
 Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Pada kasus ini, regresi tidak terdeteksi sehingga analisis \textit{critical path} tidak dijalankan.
+Pada kasus ini, regresi terdeteksi pada nilai alpha 0.1 namun tidak terdeteksi pada nilai alpha 0.05 dan 0.001.
+Analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi pada nilai alpha 0.1 yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 127ms.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Ringkasan hasil pengujian}
-Tabel \ref{test-summary} mendeskripsikan ringkasan hasil pengujian yang telah dilakukan.
+%Tabel \ref{test-summary} mendeskripsikan ringkasan hasil pengujian yang telah dilakukan.
 Ada dua jenis metrik yang diukur pada setiap kasus yaitu keberhasilan pendeteksian regresi dan keberhasilan analisis \textit{critical path} dalam menentukan kandidat sumber terjadinya regresi.
@@
 Sementara untuk kasus SE1-SE4, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi, namun hasil analisis \textit{critical path} tidak menghasilkan kandidat penyebab regresi sebab dari selisih \textit{latency} antara kasus regresi dan \textit{baseline} tidak lebih dari threshold \textit{default} yaitu 250ms.
+
 \begin{table}[htb]
-	\caption{Ringkasan hasil pengujian}
+	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.1}
 	\centering
@@
 	\end{tabular}
-	\label{test-summary}
+	\label{test-summary-1}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.05}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+		\hline
+		\rowcolor[HTML]{3166FF} 
+		{\color[HTML]{FFFFFF} ID} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{3166FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Regresi terdeteksi}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{3166FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Hasil Critical Path sesuai}} \\ \hline
+		\textbf{SI1} & Tidak & Tidak \\ \hline
+		\textbf{SI2} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI3} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI4} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI5} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI6} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI7} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SE1} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE2} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE3} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE4} & Ya    & Ya \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\label{test-summary-2}
+\end{table}
+
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.001}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+		\hline
+		\rowcolor[HTML]{3166FF} 
+		{\color[HTML]{FFFFFF} ID} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{3166FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Regresi terdeteksi}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{3166FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Hasil Critical Path sesuai}} \\ \hline
+		\textbf{SI1} & Tidak & Tidak \\ \hline
+		\textbf{SI2} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI3} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI4} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI5} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI6} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SI7} & Ya    & Ya    \\ \hline
+		\textbf{SE1} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE2} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE3} & Ya    & Ya \\ \hline
+		\textbf{SE4} & Ya    & Ya \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\label{test-summary-3}
 \end{table}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Sementara untuk kasus SE1-SE4, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi, namun hasil analisis \textit{critical path} tidak menghasilkan kandidat penyebab regresi sebab dari selisih \textit{latency} antara kasus regresi dan \textit{baseline} tidak lebih dari threshold \textit{default} yaitu 250ms.
+Tabel-tabel berikut mendeskripsikan ringkasan hasil pengujian yang telah dilakukan dengan ketiga nilai alpha yang berbede-beda.
+Hasilnya adalah pada semua kasus pengujian, kasus SI2 sampai dengan kasus SE4 berhasil dideteksi regresi dan analisis \textit{critical path}-nya sesuai.
+Hanya saja untuk kasus SI1, hanya nilai alpha 0,1 yang dapat berhasil mendeteksi regresi dan menentukan sumber penyebab regresi dengan analisis \textit{critical path}.
+Nilai alpha lain tidak dapat mendeteksi regresi dan tidak melakukan analisis \textit{critical path}.
 
-\begin{table}[htb]
+\begin{table}[!htb]
 	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.1}
@@
 		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{3166FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Hasil Critical Path sesuai}} \\ \hline
-		\textbf{SI1} & Tidak & Tidak \\ \hline
+		\textbf{SI1} & Ya & Ya \\ \hline
 		\textbf{SI2} & Ya    & Ya    \\ \hline
@@
 
-\begin{table}[htb]
+\begin{table}[!htb]
 	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.05}
@@
 
-\begin{table}[htb]
+\begin{table}[!htb]
 	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.001}
@@
 \end{table}
+
+\pagebreak
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \end{table}
+\pagebreak
 
@@
 Pada kasus ini, regresi terdeteksi pada nilai alpha 0.1 namun tidak terdeteksi pada nilai alpha 0.05 dan 0.001.
-Analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi pada nilai alpha 0.1 yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 127ms.
+Analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi pada nilai alpha 0.1 yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 126ms.
 
@@
 \subsubsection{Ringkasan hasil pengujian}
-%Tabel \ref{test-summary} mendeskripsikan ringkasan hasil pengujian yang telah dilakukan.
-Ada dua jenis metrik yang diukur pada setiap kasus yaitu keberhasilan pendeteksian regresi dan keberhasilan analisis \textit{critical path} dalam menentukan kandidat sumber terjadinya regresi.
-Pada kasus SI1, karena regresi tidak terdeteksi, analisis \textit{critical path} tidak dijalankan sehingga walaupun ada sebuah operasi yang memiliki \textit{latency} ekstra, PRA Engine tidak dapat mendeteksinya.
-Sementara untuk kasus SE1-SE4, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi, namun hasil analisis \textit{critical path} tidak menghasilkan kandidat penyebab regresi sebab dari selisih \textit{latency} antara kasus regresi dan \textit{baseline} tidak lebih dari threshold \textit{default} yaitu 250ms.
-Tabel-tabel berikut mendeskripsikan ringkasan hasil pengujian yang telah dilakukan dengan ketiga nilai alpha yang berbede-beda.
+Tabel-tabel berikut mendeskripsikan ringkasan hasil pengujian yang telah dilakukan dengan ketiga nilai alpha yang berbeda-beda.
 Hasilnya adalah pada semua kasus pengujian, kasus SI2 sampai dengan kasus SE4 berhasil dideteksi regresi dan analisis \textit{critical path}-nya sesuai.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{Kasus SI1}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi pada nilai alpha 0.1 namun tidak terdeteksi pada nilai alpha 0.05 dan 0.001.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi pada nilai alpha 0.1 namun tidak terdeteksi pada nilai alpha 0.05 dan 0.001.
 Analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi pada nilai alpha 0.1 yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 126ms.
@@
 \subsubsection{Kasus SI2}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 268ms.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih perbedaan \textit{latency} sebesar 268ms.
 Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
@@
 \subsubsection{Kasus SI3}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency} sebesar 338ms.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency} sebesar 338ms.
 Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
@@
 \subsubsection{Kasus SI4}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency} sebesar 282ms.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency} sebesar 282ms.
 Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
@@
 \subsubsection{Kasus SI5}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency sebesar} 314ms.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{CheckoutService} dengan selisih \textit{latency sebesar} 314ms.
 Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
@@
 \subsubsection{Kasus SI7}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{Checkout Service}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{Recommendation Service}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{Shipping Service}.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi dan analisis \textit{critical path} dapat menentukan sumber regresi yaitu operasi \texttt{placeorder} dari \textit{service} \texttt{Checkout Service}, operasi \texttt{listrecommendations} dari \textit{service} \texttt{Recommendation Service}, operasi \texttt{getproduct} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, \texttt{listproducts} dari \textit{service} \texttt{ProductCatalog Service}, dan operasi \texttt{getquote} dari \textit{service} \texttt{Shipping Service}.
 Analisis \textit{critical path} sudah dapat dengan benar menentukan sumber regresi sesuai dengan kasus uji.
@@
 \subsubsection{Kasus SE1}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 0ms sampai dengan 4ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 0ms sampai dengan 4ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 
 \subsubsection{Kasus SE2}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 12ms sampai dengan 34ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 12ms sampai dengan 34ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 
 \subsubsection{Kasus SE3}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 3ms sampai dengan 28ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 3ms sampai dengan 28ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 
 \subsubsection{Kasus SE4}
-Pada kasus ini, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 1ms sampai dengan 2ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
+Pada kasus ini di semua nilai alpha, regresi terdeteksi namun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi sebab selisih \textit{latency} tidak cukup besar sehingga tidak terdeteksi di data \textit{suspected}, namun dari data normal terlihat bahwa operasi-operasi hanya memiliki selisih \textit{latency} dari 1ms sampai dengan 2ms sehingga penyebab regresi bukanlah salah satu operasi di sebuah \textit{service} melainkan karena faktor eksternal, oleh karena itu walaupun analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber regresi, hasilnya sudah tepat sebab penyebab regresi merupakan faktor eksternal bukan faktor internal.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pengujian akan dilakukan dengan memanggil \textit{endpoint} \texttt{/analysis/range} dengan parameter StartTime dan EndTime yang sesuai dengan kasus uji.
-Untuk keperluan pengujian akan digunakan 3 level signifikan atau alpha yang berbeda yaitu 0.1, 0.05, dan 0,001.
-Ketiga level signifikan ini digunakan untuk mengetahui sensitivitas hasil pendeteksian regresi dengan arti semakin kecil nilai signifikan, maka akan semakin kuat bukti untuk menolak $h_{0}$.
+
+Untuk keperluan pengujian akan digunakan 3 level signifikan atau alpha yang berbeda yaitu 0,1, 0,05, dan 0,001.
+Ketiga level signifikan ini digunakan untuk mengetahui sensitivitas hasil pendeteksian regresi dengan arti semakin kecil nilai signifikan, maka akan semakin signifikan bukti untuk menolak $h_{0}$.
+Nilai signifikan 0,1 dipilih sebagai batas atas nilai signifikan untuk mengetahui tingkat sensitivitas dari kasus uji dengan nilai signifikan yang paling besar.
+Sementara nilai 0,05 dipilih sebab nilai tersebut merupakan nilai yang paling umum digunakan sebagai nilai signifikan pada tes statistik hipotesis.
+Sementara nilai 0,001 dipilih sebagai perbandingan nilai signifikan paling kecil untuk menguji batas bawah dari nilai signifikan.
+
 Hasil akhir dari setiap kasus uji akan berupa \textit{response} dalam bentuk JSON dari API dan juga \textit{log} dari aplikasi untuk mengetahui hasil tes  statistik K-S yang akan dipergunakan untuk keperluan analisis selanjutnya.
@@
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
+Dari hasil pengujian, pada level signifikan 0,01 semua kasus regresi dapat dideteksi
+
 Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang regresi tidak dapat terdeteteksi oleh PRA Engine.
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
-	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1 dengan alpha 0,05}
 	\label{result_log_1}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{table}[!htb]
-	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.1}
+	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0,1}
 	\centering
@@
 \begin{table}[!htb]
-	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.05}
+	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0,05}
 	\centering
@@
 \begin{table}[!htb]
-	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0.001}
+	\caption{Ringkasan hasil pengujian dengan alpha 0,001}
 	\centering
@@
 \subsection{Analisis Hasil Pengujian}
+Dari semua kasus pengujian, hasil yang didapatkan dari pengujian akan bergantung pada nilai signifikan yang digunakan untuk menguji masing-masing kasus.
+Terdapat 3 nilai signifikan yang penulis gunakan untuk melakukan pengujian yaitu 0,1, 0,005, dan 0,001 dengan maksud menguji sensitivitas dari algoritma pendeteksian regresi diberikan nilai signifikan yang berbeda-beda.
+Hasilnya adalah pengujian dengan nilai signifikan 0,1 berhasil mendeteksi dan menganalisis penyebab regresi dengan benar pada semua kasus uji, namun pada pengujian dengan nilai signifikan 0,05 dan 0,001 kasus SI1 tidak terdeteksi sebagai regresi.
+
+Gambar \ref{result_log_1} menunjukkan \textit{log} yang didapatkan dari kasus SI1 dengan nilai signifikan 0,05.
+
 Dari hasil pengujian, pada level signifikan 0,01 semua kasus regresi dapat dideteksi

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dari hasil pengujian, pada level signifikan 0,01 semua kasus regresi dapat dideteksi
-
-Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang regresi tidak dapat terdeteteksi oleh PRA Engine.
+%Dari hasil pengujian, pada level signifikan 0,01 semua kasus regresi dapat dideteksi 
+%
+%Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang regresi tidak dapat terdeteteksi oleh PRA Engine.
 Selebihnya, dari enam kasus lainnya, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan periodikal.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Gambar \ref{result_log_1} menunjukkan \textit{log} yang didapatkan dari kasus SI1 dengan nilai signifikan 0,05.
+Terlihat \texttt{pvalue} yang dihasilkan dari tes bernilai 0,067.
+Pada tes tersebut, nilai signifikan yang digunakan adalah 0,05 sehingga berdasarkan algoritma, pada kasus tersebut tidak bisa langsung menolak $h_{0}$ dan harus dilanjutkan membandingkan nilai \textttt{statistic} dengan nilai \texttt{critical value}, dan hasilnya menyatakan bahwa CDF \textit{latency} pada kasus tersebut memiliki distribusi yang sama dengan \textit{baseline}.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/log/1-log-new.png}
 	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1 dengan alpha 0,05}

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Gambar \ref{result_log_1} menunjukkan \textit{log} yang didapatkan dari kasus SI1 dengan nilai signifikan 0,05.
+Terlihat \texttt{pvalue} yang dihasilkan dari tes bernilai 0,067.
+Pada tes tersebut, nilai signifikan yang digunakan adalah 0,05 sehingga berdasarkan algoritma, pada kasus tersebut tidak bisa langsung menolak $h_{0}$ dan harus dilanjutkan membandingkan nilai \texttt{statistic} dengan nilai \texttt{critical value}, dan hasilnya menyatakan bahwa CDF \textit{latency} pada kasus tersebut memiliki distribusi yang sama dengan \textit{baseline}.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 Gambar \ref{result_log_1} menunjukkan \textit{log} yang didapatkan dari kasus SI1 dengan nilai signifikan 0,05.
+Terlihat \texttt{pvalue} yang dihasilkan dari tes bernilai 0,067.
+Pada tes tersebut, nilai signifikan yang digunakan adalah 0,05 sehingga berdasarkan algoritma, pada kasus tersebut tidak bisa langsung menolak $h_{0}$ dan harus dilanjutkan membandingkan nilai \texttt{statistic} dengan nilai \texttt{critical value}, dan hasilnya menyatakan bahwa CDF \textit{latency} pada kasus tersebut memiliki distribusi yang sama dengan \textit{baseline}, sehingga regresi tidak terdeteksi.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pada tes tersebut, nilai signifikan yang digunakan adalah 0,05 sehingga berdasarkan algoritma, pada kasus tersebut tidak bisa langsung menolak $h_{0}$ dan harus dilanjutkan membandingkan nilai \texttt{statistic} dengan nilai \texttt{critical value}, dan hasilnya menyatakan bahwa CDF \textit{latency} pada kasus tersebut memiliki distribusi yang sama dengan \textit{baseline}, sehingga regresi tidak terdeteksi.
-
-%Dari hasil pengujian, pada level signifikan 0,01 semua kasus regresi dapat dideteksi 
-%
-%Dari tujuh kasus uji, kasus SI1 sampai SI7, yang menyimulasikan terjadinya regresi akibat perubahan di level kode, hanya satu kasus, yaitu kasus SI1, yang regresi tidak dapat terdeteteksi oleh PRA Engine.
-Selebihnya, dari enam kasus lainnya, PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi dan juga dapat menentukan kandidat operasi sumber terjadinya regresi dengan menghitung selisih \textit{latency} antara data \textit{trace} \textit{baseline} dan periodikal.
+Hal yang sama akan berlaku untuk seluruh nilai signifikan $<0,05$, namun pada pengujian dengan nilai signifikan 0,1, kasus SI1 akan terdeteksi sebagai regresi.
 
@@
 \end{figure}
-
-Gambar \ref{result_log_1} merupakan \textit{log} yang didapatkan dari kasus SI1 yang menampilkan hasil tes statistik K-S.
-Nilai \texttt{p-value} yang didapatkan dari hasil tes lebih besar dari nilai signifikan yaitu 0.05 dan juga nilai \texttt{statistic} lebih kecil dari nilai \texttt{critical value} sehingga hipotesis $h_{0}$ tidak dapat ditolak dan PRA Engine menginterpretasikan bahwa data \textit{latency} dari kasus SI1 berasal dari distribusi yang sama dengan data \textit{latency} \textit{baseline}.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Dapat diartikan, penggunaan nilai signifikan pada PRA Engine akan berpengaruh pada hasil terutama jika kasus regresi yang ingin dideteksi tidak memiliki perubahan yang sangat berarti pada nilai \textit{latency}-nya seperti yang terdapat pada kasus SI1.
+Dapat disimpulkan bahwa semakin besar nilai signifikan, akan semakin sensitif juga algoritma dalam mendeteksi regresi yang terjadi, namun dari segi statistik, semakin kecil nilai signifikan yang digunakan akan semakin kuat juga bukti untuk menolak $<0,05$.
+
 Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritma tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
+Dapat diartikan, penggunaan nilai signifikan pada PRA Engine akan berpengaruh pada hasil terutama jika kasus regresi yang ingin dideteksi tidak memiliki perubahan yang sangat berarti pada nilai \textit{latency}-nya seperti yang terdapat pada kasus SI1.
+Dapat disimpulkan bahwa semakin besar nilai signifikan, akan semakin sensitif juga algoritma dalam mendeteksi regresi yang terjadi, namun dari segi statistik, semakin kecil nilai signifikan yang digunakan akan semakin kuat juga bukti untuk menolak $h_{0}$.
+
 Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritma tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
-Dari analisis hasil kasus SI1 dapat terlihat bahwa algoritma tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi jika tidak terdapat perbedaan signifikan antara kedua sampel data seperti pada kasus SI1 yang hanya menyimulasikan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms pada satu buah operasi.
-Sementara pada kasus selanjutnya, yaitu kasus SI2 dengan penambahan \textit{latency} sebesar 250ms, PRA Engine dapat mendeteksi bahwa data \textit{latency} periodikal berasal dari distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline} sehingga PRA Engine dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+Dapat diartikan, penggunaan nilai signifikan pada PRA Engine akan berpengaruh pada hasil terutama jika kasus regresi yang ingin dideteksi tidak memiliki perubahan yang sangat berarti pada nilai \textit{latency}-nya seperti yang terdapat pada kasus SI1.
+Dapat disimpulkan bahwa semakin besar nilai signifikan, akan semakin sensitif juga algoritma dalam mendeteksi regresi yang terjadi, namun dari segi statistik, semakin kecil nilai signifikan yang digunakan akan semakin kuat juga bukti yang diperlukan untuk menolak $h_{0}$.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Dapat diartikan, penggunaan nilai signifikan pada PRA Engine akan berpengaruh pada hasil terutama jika kasus regresi yang ingin dideteksi tidak memiliki perubahan yang sangat berarti pada nilai \textit{latency}-nya seperti yang terdapat pada kasus SI1.
-Dapat disimpulkan bahwa semakin besar nilai signifikan, akan semakin sensitif juga algoritma dalam mendeteksi regresi yang terjadi, namun dari segi statistik, semakin kecil nilai signifikan yang digunakan akan semakin kuat juga bukti yang diperlukan untuk menolak $h_{0}$.
+Dapat disimpulkan bahwa semakin besar nilai signifikan, akan semakin sensitif juga algoritma dalam mendeteksi regresi yang terjadi sebab tidak diperlukan bukti yang sangat kuat untuk menolak $h_{0}$, namun  semakin kecil nilai signifikan yang digunakan akan semakin kuat juga bukti yang diperlukan untuk menolak $h_{0}$.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Namun jika dari analisis \textit{critical path} dapat terlihat selisih \textit{latency} dari operasi yang melebihi \textit{threshold} tertentu dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terjadi diakibatkan oleh perubahan di level aplikasi.
-Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, seperti yang terlihat pada gambar \ref{result_json_8}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan yang disebabkan oleh faktor eksternal.
+Sebaliknya, jika analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan operasi yang menjadi kandidat penyebab regresi karena selisihnya tidak lebih besar daripada \textit{threshold}, maka dapat menjadi indikasi bahwa regresi yang terdeteksi diakibatkan oleh perubahan yang disebabkan oleh faktor eksternal.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
-Dapat diartikan, penggunaan nilai signifikan pada PRA Engine akan berpengaruh pada hasil terutama jika kasus regresi yang ingin dideteksi tidak memiliki perubahan yang sangat berarti pada nilai \textit{latency}-nya seperti yang terdapat pada kasus SI1.
-Dapat disimpulkan bahwa semakin besar nilai signifikan, akan semakin sensitif juga algoritma dalam mendeteksi regresi yang terjadi sebab tidak diperlukan bukti yang sangat kuat untuk menolak $h_{0}$, namun  semakin kecil nilai signifikan yang digunakan akan semakin kuat juga bukti yang diperlukan untuk menolak $h_{0}$.
+Dapat diartikan dari analsiis di atas, penggunaan nilai signifikan pada PRA Engine akan berpengaruh pada hasil terutama jika kasus regresi yang ingin dideteksi tidak memiliki perubahan yang sangat berarti pada nilai \textit{latency}-nya seperti yang terdapat pada kasus SI1.
+Dapat disimpulkan bahwa semakin besar nilai signifikan, akan semakin sensitif juga algoritma dalam mendeteksi regresi yang terjadi sebab tidak diperlukan bukti yang sangat kuat untuk menolak $h_{0}$ namun artinya $h_{0}$ tidak dapat ditolak dengan terlalu yakin.
+Sebalknya jika semakin kecil nilai signifikan yang digunakan akan semakin kuat juga bukti yang diperlukan untuk menolak $h_{0}$ dengan arti $h_{0}$ dapat ditolak dengan semakin yakin.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 
+Pada kasus faktor perubahan internal lainnya selain SI1, semua hasil pengujian dengan ketiga nilai signifikan dapat berbasil dideteksi dan ditentukan sumber penyebabnya sebab algoritma dapat menentukan bahwa data \textit{latency} kasus regresi memiliki distribusi yang berbeda dengan data \textit{latency} \textit{baseline}.
 Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritma dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
@@
 
+Pada kasus faktor perubahan internal lainnya selain SI1, semua hasil pengujian dengan ketiga nilai signifikan dapat berbasil dideteksi dan ditentukan sumber penyebabnya sebab algoritma dapat menentukan bahwa CDF data \textit{latency} kasus regresi memiliki distribusi yang berbeda dengan CDF data \textit{latency} \textit{baseline}.
 Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritma dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pada kasus faktor perubahan internal lainnya selain SI1, semua hasil pengujian dengan ketiga nilai signifikan dapat berbasil dideteksi dan ditentukan sumber penyebabnya sebab algoritma dapat menentukan bahwa CDF data \textit{latency} kasus regresi memiliki distribusi yang berbeda dengan CDF data \textit{latency} \textit{baseline}.
-Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi karena algoritma dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
+Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi sebab algoritma dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pada kasus faktor perubahan internal lainnya selain SI1, semua hasil pengujian dengan ketiga nilai signifikan dapat berbasil dideteksi dan ditentukan sumber penyebabnya sebab algoritma dapat menentukan bahwa CDF data \textit{latency} kasus regresi memiliki distribusi yang berbeda dengan CDF data \textit{latency} \textit{baseline}.
-Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi sebab algoritma dapat menentukan bahwa data \textit{latency} pada kasus-kasus tersebut berasal dari distribusi yang berbeda dari data \textit{latency} \textit{baseline}.
+Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi namun hasil analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber terjadinya regresi.
 

### 2022-06-22 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

@@
 Pada kasus faktor perubahan internal lainnya selain SI1, semua hasil pengujian dengan ketiga nilai signifikan dapat berbasil dideteksi dan ditentukan sumber penyebabnya sebab algoritma dapat menentukan bahwa CDF data \textit{latency} kasus regresi memiliki distribusi yang berbeda dengan CDF data \textit{latency} \textit{baseline}.
-Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi namun hasil analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber terjadinya regresi.
+Sementara pada kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan dari eksternal, yaitu kasus SE1 sampai SE4, PRA Engine juga dapat mendeteksi terjadinya regresi namun hasil analisis \textit{critical path} tidak dapat menentukan sumber terjadinya regresi karena memang regresi tidak diakibatkan oleh perubahan pada level \textit{service}.
 

### 2022-06-22 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis Microservice.
-	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 10 dari 11 kasus regresi atau sekitar 90\% kasus.
-Satu-satunya kasus regresi gagal terdeteksi adalah kasus dengan penambahan \textit{latency} sebesar 100ms.
-Pada kasus ini regresi tidak terdeteksi karena algoritma tidak menganggap penambahan \textit{latency} sebesar 100ms menjadikan sampel data menjadi berbeda distribusinya dengan sampel data \textit{baseline} sehingga sistem tidak dapat mendeteksi terjadinya regresi.
+	\item Semakin besar nilai signifikan yang digunakan dalam pengujian hipotesis, akan semakin mudah bagi algoritma mendeteksi terjadinya regresi. 
 	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice pada keadaan normal.

### 2022-06-23 conference_101719.tex
txs auto checkin

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Conference Paper Title*\\
{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
should not be used}
%\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
}

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
\and
\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
\and
\IEEEauthorblockN{4\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
\and
\IEEEauthorblockN{5\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
\and
\IEEEauthorblockN{6\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address or ORCID}
}

\maketitle

\begin{abstract}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes, 
or Math in Paper Title or Abstract.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
component, formatting, style, styling, insert
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
Please observe the conference page limits.

\section{Ease of Use}

\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}

The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins, 
column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not 
alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
measures proportionately more than is customary. This measurement 
and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper 
as one part of the entire proceedings, and not as an independent document. 
Please do not revise any of the current designations.

\section{Prepare Your Paper Before Styling}
Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
separate text file. Complete all content and organizational editing before 
formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on 
proofreading, spelling and grammar.

Keep your text and graphic files separate until after the text has been 
formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that 
for you.

\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text, 
even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as 
IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use 
abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.

\subsection{Units}
\begin{itemize}
\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units. (SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses). An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds. This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally. If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''. Spell out units when they appear in text: ``. . . a few henries'', not ``. . . a few H''.
\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
\end{itemize}

\subsection{Equations}
Number equations consecutively. To make your 
equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or 
appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables, 
but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus 
sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a 
sentence, as in:
\begin{equation}
a+b=\gamma\label{eq}
\end{equation}

Be sure that the 
symbols in your equation have been defined before or immediately following 
the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at 
the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''

\subsection{\LaTeX-Specific Advice}

Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
to combine sections, add equations, or change the order of figures or
citations without having to go through the file line by line.

Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
environment leaves unsightly spaces around relation symbols.

Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
will increment the main equation counter even when there are no
equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
counting.

{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
bibliography you must send the .bib files.

{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
referenced as Table IV-B3.

{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
should not go before the caption of a figure or a table.

Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
surrounding equation.

\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
\begin{itemize}
\item The word ``data'' is plural, not singular.
\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation. When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks. A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this). (A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
\end{itemize}
An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.

\subsection{Authors and Affiliations}
\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A 
minimum of one author is required for all conference articles. Author names 
should be listed starting from left to right and then moving down to the 
next line. This is the author sequence that will be used in future citations 
and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by 
affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for 
example, do not differentiate among departments of the same organization).

\subsection{Identify the Headings}
Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through 
your paper. There are two types: component heads and text heads.

Component heads identify the different components of your paper and are not 
topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and 
References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use 
``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your 
table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a 
style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop 
down menu to differentiate the head from the text.

Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For 
example, the paper title is the primary text head because all subsequent 
material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more 
sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used 
and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads 
should be introduced.

\subsection{Figures and Tables}
\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and 
bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large 
figures and tables may span across both columns. Figure captions should be 
below the figures; table heads should appear above the tables. Insert 
figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation 
``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.

\begin{table}[htbp]
\caption{Table Type Styles}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
\cline{2-4} 
\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
\hline
copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
\hline
\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
\end{tabular}
\label{tab1}
\end{center}
\end{table}

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics{fig1.png}}
\caption{Example of a figure caption.}
\label{fig}
\end{figure}

Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
``Temperature/K''.

\section*{Acknowledgment}

The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.

\section*{References}

Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''

Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
abstract or reference list. Use letters for table footnotes.

Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
element symbols.

For papers published in translation journals, please give the English 
citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.

\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{b1} G. Eason, B. Noble, and I. N. Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil. Trans. Roy. Soc. London, vol. A247, pp. 529--551, April 1955.
\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
\bibitem{b6} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl. J. Magn. Japan, vol. 2, pp. 740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf. Magnetics Japan, p. 301, 1982].
\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
\end{thebibliography}
\vspace{12pt}
\color{red}
IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers. Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference. Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.

\end{document}

### 2022-06-23 conference_101719.tex
txs auto checkin

@@
 
-\title{Conference Paper Title*\\
-{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
-should not be used}
+\title{Development of Performance Regression Analysis Tool using Distributed Tracing on Microservice-based Application\\
+%{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and should not be used}
 %\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
@@
 
-\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
+\author{\IEEEauthorblockN{Rafi Abbel Mohammad}
+\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics\\
+\textit{Institut Teknologi Bandung}\\
 City, Country \\
 email address or ORCID}
-\and
-\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address or ORCID}
-\and
-\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address or ORCID}
-\and
-\IEEEauthorblockN{4\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address or ORCID}
-\and
-\IEEEauthorblockN{5\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address or ORCID}
-\and
-\IEEEauthorblockN{6\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address or ORCID}
-}
+%\and
+%\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
+%\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+%\textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%City, Country \\
+%email address or ORCID}
+%\and
+%\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
+%\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+%\textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%City, Country \\
+%email address or ORCID}
+%\and
+%\IEEEauthorblockN{4\textsuperscript{th} Given Name Surname}
+%\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+%\textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%City, Country \\
+%email address or ORCID}
+%\and
+%\IEEEauthorblockN{5\textsuperscript{th} Given Name Surname}
+%\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+%\textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%City, Country \\
+%email address or ORCID}
+%\and
+%\IEEEauthorblockN{6\textsuperscript{th} Given Name Surname}
+%\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
+%\textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%City, Country \\
+%email address or ORCID}
+%}
 

### 2022-06-23 conference_101719.tex
txs auto checkin

@@
 \author{\IEEEauthorblockN{Rafi Abbel Mohammad}
-\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics\\
+\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
 \textit{Institut Teknologi Bandung}\\
-City, Country \\
-email address or ORCID}
+Bandung, Indonesia \\
+masterraf21@gmail.com}
 %\and

### 2022-06-23 conference_101719.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 conference_101719.tex
@@
 
-\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address or ORCID}
+\author{\IEEEauthorblockN{Rafi Abbel Mohammad}
+\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+\textit{Institut Teknologi Bandung}\\
+Bandung, Indonesia \\
+masterraf21@gmail.com}
 \and

### 2022-06-23 conf_indo.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 conference_101719.tex
@@
-\documentclass[conference]{IEEEtran}
+\documentclass[conference]{configs/IEEEtran}
 \IEEEoverridecommandlockouts
@@
 
-\title{Development of Performance Regression Analysis Tool using Distributed Tracing on Microservice-based Application\\
+\title{Pengembangan Kakas untuk Melakukan \textit{Performance Regression Analysis} Menggunakan \textit{Distributed Tracing} pada Aplikasi Berbasis Microservice\\
 %{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and should not be used}
@@
 \author{\IEEEauthorblockN{Rafi Abbel Mohammad}
-\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+\IEEEauthorblockA{\textit{Sekolah Teknik Elektro dan Informatika} \\
 \textit{Institut Teknologi Bandung}\\
@@
 %\and
-%\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
-%\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-%\textit{name of organization (of Aff.)}\\
+%\IEEEauthorblockN{Achmad Imam Kistijantoro}
+%\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+%\textit{ITB, Indonesia}\\
 %City, Country \\
-%email address or ORCID}
+%imam@stei.itb.ac.id}
 %\and
@@
 %email address or ORCID}
-%}
+}
 

### 2022-06-23 conf_indo.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{abstract}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes, 
-or Math in Paper Title or Abstract.
+Dalam aplikasi dengan arsitektur Microservice, ketika terjadi perubahan yang mengakibatkan penurunan kinerja atau regresi, sulit untuk melakukan analisis atau pemeriksaan bagian mana dari keseluruhan Microservice yang menjadi penyebab utama regresi tersebut karena sifat terdistribusi dari Microservice.
+Dengan bantuan dari \textit{distributed tracing} dapat dilakukan analisis untuk menentukan apakah terjadi regresi dan penyebab regresi dengan memanfaatkan data \textit{latency} dari operasi-operasi yang ada pada aplikasi Microservice.
+
+Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem Analisis Regresi Kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin.
+Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara periodikal dan sampel data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal.
+Analisis akan membandingkan \textit{Cummulative Distribution Function} (CDF) dari kedua sampel tersebut dan melihat apakah kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda.
+Jika didapat bahwa kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi kinerja sebab distribusi dari data periodikal telah menyimpang dari distribusi data \textit{baseline}.
+
+Jika regresi terdeteksi, maka selanjutnya sistem akan melakukan analisis \textit{critical path} yaitu melihat operasi mana saja dari setiap \textit{service} yang berkemungkinan besar berkontribusi pada regresi tersebut.
+Analisis akan dilakukan dengan mencari selisih \textit{latency} dari data operasi periodikal dan \textit{baseline} dan akan terlihat mana operasi yang selisih \textit{latency} nya melebihi batas yang telah ditentukan sebelumnya.
+
+Sistem \textit{Performance Regression Analysis} telah diujikan pada aplikasi Microservice yang dijalankan di Kubernetes.
+Hasilnya adalah dari 10 dari 11 kasus uji, regresi berhasil dideteksi dan pada 6 dari 10 kasus tersebut berhasil ditentukan operasi penyebab regresi.
+Pengimplementasian sistem menambah \textit{overhead} rata-rata penggunaan CPU sebesar 0,78\% dan penggunaan Memory sebesar 0,67\%.
 \end{abstract}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

\documentclass[conference]{configs/IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Development of Performance Regression Analysis Tool using Distributed Tracing on Microservice-based Application\\
%{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and should not be used}
%\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
}

\author{\IEEEauthorblockN{Rafi Abbel Mohammad}
\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
\textit{Institut Teknologi Bandung}\\
Bandung, Indonesia \\
masterraf21@gmail.com}
%\and
%\IEEEauthorblockN{Achmad Imam Kistijantoro}
%\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
%\textit{ITB, Indonesia}\\
%Bandung, Indonesia \\
%imam@stei.itb.ac.id}
}

\maketitle

\begin{abstract}
In applications with Microservice architecture, when a significant change occurs and result in decreased performance or regression, it is difficult to perform analysis to check which part of the whole Microservice is the main cause of the regression due to the distributed nature of Microservice. Distributed tracing can be used to analyze and determine whether there is a regression and the cause of the regression by utilizing latency data from existing operations on Microservice application.
This system will perform performance regression analysis using the distributed tracing tool Zipkin. Regression is then can be detected using Kolmogorov-Smirnov statistical analysis which will compare the latency data samples that occur
periodically and the sample latency baseline data that represents application performance  under normal circumstances. The analysis will compare the Cummulative
Distribution Function (CDF) of the two samples and see if both
CDF comes from a different distribution. If it is found that both CDFs originate from different distributions, it then can be suspected that there has been a performance regression because the distribution of the periodic data has deviated from the distribution of the baseline data.
If a regression is detected, the system will then perform a critical path analysis to see which operations of each services are most likely contributed to the regression. The analysis will be carried out by finding the difference
latency of periodic and baseline operation data and it will be seen which operation's latency difference exceeds a predetermined limit.
The performance regression analysis system has been tested on a Microservice application that runs on Kubernetes. The result is that out of 10 out of 11 test cases, and for every successful case, the main suspected operation that causes regression is found. Implementing the system adds an average overhead of 0.78\% CPU usage and 0.67\% Memory usage.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
performance regression, Distributed Tracing, Microservice, Kubernetes
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}
\label{1}
With the widespread adoption use of Microservice architecture based on distributed systems today, more and more challenges arise related to the adoption of this architectural style. Microservice architecture offers several advantages, including technological heterogeneity, resilience, ease of \textit{scaling}, ease of \textit{deployment}, ease of alignment with a technology team, flexibility in determining application composition, and an optimized system to replace components with each other \cite{building-microservices}. These advantages make the adoption of the Microservice architecture quite widespread, especially in applications that require \textit{scalability} to serve the growing needs of customers.

However, with the many advantages offered by the Microservice architecture, it will also increase the complexity to perform analysis when there is a decline in performance or regression in the application. This is due to the distributed nature of Microservice by dividing the application into smaller services, so to find which operation of the services causing the regression will be difficult and will be inefficient to perform analysis on each and every available services, especially if the number of the services has reached hundreds or thousands.

There is already a tool that can help developers to perform monitoring on distributed systems such as Microservice, which is distributed tracing. With the help of trace, developers can get an overview of each request that occurs in a resource or component that interacts with other components in a distributed system such as node, service, network, or mutex. The traces then can be processed for various purposes, such as creating a dependency map between services, perform a performance analysis of the service, and also perform a performance regression analysis using the latency data from the trace result.

We provide the implementation of the performance regression analysis (PRA) system using the distributed tracing tool Zipkin which is available on Github\footnote{\url{https://github.com/masterraf21/pra\textunderscore engine}}. The PRA system will perform detection on the Microservice application when a regression occurs and perform analysis to determine the main cause of the regression. Performance regression analysis will be done by using the help of the trace results from Zipkin which will be able to help developers restore performance of Microservice application after reggresion occurs.

The paper is organized as follows. Section II presents related
work in the area of performance regression and distributed tracing. Section III discusses problem analysis, the design and the underlying architecture, and the implementation of the PRA system. Section IV shows the experiments done with the PRA system. Section V discusses a few analysis from the experiments done in Section V. Section
VI concludes the work.

\section{Related Works}

\section{Proposed Solution}
This section explains analysis of the problem introduced in section \ref{1}, the general solution to solve the problem, the architecture, and the implementation of the system.

\subsection{Problem Analysis}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
	\caption{PRA system flow}
	\label{flow-pra}
\end{figure}

\subsection{Architecture}
Fig. \ref{arch-pra} shows the architecture of the PRA system. There will be only two components that will be implemented from scratch, which are the PRA Engine and the PRA UI. The rest of the components are already present and ready to use from Zipkin. The PRA Engine will implement the logic from Fig \ref{flow-pra} and will be exposed as an Application Programming Interface (API). The PRA UI will fetch data from the PRA Engine API and will present the state of regression in the application, and the critical path analysis result.
\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/ch3/arch.png}
	\caption{PRA system architecture}
	\label{arch-pra}
\end{figure}

\subsection{Implementation}

\section{Experiment}

\section{Analysis}

\section{Conclusion \& Future Works}

%\section*{Acknowledgment}
%
%The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
%an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
%G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
%acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.

\bibliographystyle{configs/IEEEtran}
\bibliography{references}

\vspace{12pt}

\end{document}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Problem Analysis}
+As the complexity of Microservice applications increases, such as with the increasing number of servce and the connectivity between existing servces therein, there will also be an increase in the complexity of monitoring the performance on the entire Microservice application.
+One of the important issues related to performance is a regression or decrease in performance.
+The need for urgently determining the main cause of the regression in the system becomes important if the regression occurs in a production environment that directly serves requests from customers, so that if it is not addressed immediately it will have a direct impact on the
+user experience in using the application.
+
+There are two approaches that can be taken to solve the problem
+performance regression \cite{regression-detection}, namely:
+\begin{enumerate}
+	\item Deteksi regresi dilakukan setelah aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} pada lingkungan terdedikasi
+	\item Deteksi regresi dilakukan sebelum aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} dan melakukan studi terhadap perubahan yang dihasilkan pada \textit{source code}
+\end{enumerate}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-There are two approaches that can be taken to solve the problem
-performance regression \cite{regression-detection}, namely:
+There are two approaches that can be taken to solve the problem of performance regression \cite{regression-detection}, namely:
 \begin{enumerate}
-	\item Deteksi regresi dilakukan setelah aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} pada lingkungan terdedikasi
-	\item Deteksi regresi dilakukan sebelum aplikasi selesai dikembangkan dan di-\textit{deploy} dan melakukan studi terhadap perubahan yang dihasilkan pada \textit{source code}
+	\item Regression detection is carried out after the application has been developed and deployed in a dedicated environment:
+	\item Regression detection is carried out before the application is developed and deployed, and then conducting a study of the resulting changes to the source code
 \end{enumerate}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
+Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large.
+many and the interdependence relationship between services becomes complicated.
+Therefore, to overcome performance regressions in Microservice-based applications, an approach that does not require developers to source search is needed
+problem on each service individually. So that in the case of detection and regression analysis of Microservice-based application performance, the first approach is more suitable
+to use.
+
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 
+Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
+Therefore, to overcome performance regression in Microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed
+problem on each service individually. So that in the case of detection and regression analysis of Microservice-based application performance, the first approach is more suitable
+to use.
+
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
-Therefore, to overcome performance regression in Microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed
-problem on each service individually. So that in the case of detection and regression analysis of Microservice-based application performance, the first approach is more suitable
-to use.
+Therefore, to overcome performance regression in Microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
+So that in the case of detection and regression analysis of Microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
+Therefore, the workflow that must be carried out by the performance regression analysis (PRA) system is as follows:
+\begin{enumerate}
+	\item The system must be able to detect when there is a regression in Microservice-based applications
+	\item The system must be able to determine the source or root cause of the regression after it is detected
+\end{enumerate}\textbf{}
+
 \begin{figure}[!htb]

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{enumerate}
-	\item The system must be able to detect when there is a regression in Microservice-based applications
+	\item The system must be able to detect when there is a regression in Microservice-based application
 	\item The system must be able to determine the source or root cause of the regression after it is detected
-\end{enumerate}\textbf{}
+\end{enumerate}
+
+Seeing the needs of the PRA system above, from the several approaches in the subchapter, the authors assess
+There are two approaches that can be used, namely the Cumulative Analysis approach on
+II.4.2 and Aggregation and Correlation Analysis approach in II.4.3.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 \begin{enumerate}
-	\item The system must be able to detect when there is a regression in Microservice-based applications
+	\item The system must be able to detect when there is a regression in Microservice-based application
 	\item The system must be able to determine the source or root cause of the regression after it is detected
-\end{enumerate}\textbf{}
+\end{enumerate}
+
+Seeing the needs of the PRA system above, the approach the will be carried out to do performance regression analysis will be Cummulative Analysis and Aggregation Analysis.
+
+Cummulative Analysis is an approach to analyze certain metrics of application such as latency by cummulating all the collected data as a single representation such as Histogram.
+With this approach, the distributed nature of many services in Microservice-based application can be observed as a single figure or representation so that the whole Microservice application can be monitored in a single space.
+One of the available tool to analyze and compare large sets of data is called Kolmogorov-Smirnov statistic test.
+Kolmogorov-Smirnov statistic test will count the difference between two Cummulative Distribution Functions (CDF) as a scalar number \cite{kolmogorov_1951}.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 With this approach, the distributed nature of many services in Microservice-based application can be observed as a single figure or representation so that the whole Microservice application can be monitored in a single space.
-One of the available tool to analyze and compare large sets of data is called Kolmogorov-Smirnov statistic test.
-Kolmogorov-Smirnov statistic test will count the difference between two Cummulative Distribution Functions (CDF) as a scalar number \cite{kolmogorov_1951}.
+One of the available tool to analyze and compare large sets of data is called Kolmogorov-Smirnov (K-S) statistic test.
+The K-S statistic test will count the difference between two Cummulative Distribution Functions (CDF) as a scalar number \cite{kolmogorov_1951}.
+
+K-S statistic are obtained by
+finding the furthest vertical distance between the two CDFs as indicated by the arrows.
+The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are two different distributions so that it can be an indication that there is a change
+on performance.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
+	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \citep{wiki:ks-test}}
+	\label{ks-example}
+\end{figure}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
-	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \citep{wiki:ks-test}}
+	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \cite{wiki:ks-test}}
 	\label{ks-example}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
+	\includegraphics[width=0.2\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
 	\caption{PRA system flow}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-K-S statistic are obtained by
-finding the furthest vertical distance between the two CDFs as indicated by the arrows.
-The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are two different distributions so that it can be an indication that there is a change
+K-S statistic are obtained by finding the furthest vertical distance between the two CDFs as indicated by the arrows.
+The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are from two different distributions so that it can be an indication that there is a change
 on performance.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
 	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \cite{wiki:ks-test}}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.2\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
 	\caption{PRA system flow}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 K-S statistic are obtained by finding the furthest vertical distance between the two CDFs as indicated by the arrows.
-The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are from two different distributions so that it can be an indication that there is a change
-on performance.
+The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are from two different distributions so that it can be an indication that there has been a change on performance.
 \begin{figure}[htb]

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
-	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \cite{wiki:ks-test}}
+	\caption{CDF of two samples, arrows indicate the Kolmogorov-Smirnov statistical value \cite{wiki:ks-test}}
 	\label{ks-example}
 \end{figure}
+
+The Cummulative Analysis approach will be used to fullfil the first needs of the PRA system.
+
+On the other hand, aggregation analysis can help to identify changes that not too visible on the performance of a service. When comparing two fruits
+trace set, we can also see the latency contribution associated with the tag,
+operations, and services and also see how these contributions change over time
+time.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
-	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \cite{wiki:ks-test}}
+	\caption{CDF of two samples, arrows indicate the Kolmogorov-Smirnov statistical value \cite{wiki:ks-test}}
 	\label{ks-example}
 \end{figure}
+
+The Cummulative Analysis approach will be used to fullfil the first needs of the PRA system by using Kolmogorov-Smirnov statistic test.
+
+On the other hand, Aggregation Analysis can help to identify changes that are not too visible on the performance of a service.
+When comparing two sets of traces, we can also see the latency contribution associated with the tag,
+operations, and services and also see how these contributions change over time time. Average contribution metric
+such as the latency of each service and its operation will be determined from each set. Then the mean difference of the contribution metrics from the baseline and regression sets
+will be calculated and sorted so that it can be seen which operation or service is actually the root cause of the regression.
+
+\begin{small}
+	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
+		\caption{Kontribusi \textit{critical path} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
+		\label{corr-tab-2}                                                           
+		\\ \hline
+		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
+		\endfirsthead
+		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
+		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
+		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
+		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
+		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & $\num{-1.4}$ ms \\ \hline
+	\end{longtable}
+\end{small}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
 \def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
@@
 
-\begin{small}
-	\begin{longtable}{ | p{5cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
-		\caption{Kontribusi \textit{critical path} dalam \textit{trace} \textit{baseline} dan regresi}
-		\label{corr-tab-2}                                                           
-		\\ \hline
-		\centering\bfseries{\textit{Service} / Operasi} & \centering\bfseries{\textit{Baseline}} & \centering\bfseries{Regresi} & \centering\bfseries{Perubahan} \tabularnewline \hline
-		\endfirsthead
-		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms & +305 ms \\ \hline
-		inventory-db/update & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
-		memcached/set & 4.94 ms & 4.71 ms & $\num{-0.23}$ ms \\ \hline
-		inventory/update-inventory & 15.2 ms & 14.8 ms & $\num{-0.47}$ ms \\ \hline
-		inventory/database-update & 32 ms & 30.6 ms & $\num{-1.4}$ ms \\ \hline
-	\end{longtable}
-\end{small}
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% 
+% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
+\begin{table}[]
+	\begin{tabular}{llll}
+		\rowcolor[HTML]{FFC702} 
+		\textbf{Service/Operation} & \textbf{Baseline} & \textbf{Regression} & \textbf{Difference} \\
+		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms  & +305 ms  \\
+		inventory-db/update   & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\
+		memcached/set         & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\
+		inventory/update      & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\
+		inventory/db-update   & 32 ms   & 30.6 ms & -1.4 ms 
+	\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+%\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
 \def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
@@
 
-% Please add the following required packages to your document preamble:
-% 
-% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
 \begin{table}[]
-	\begin{tabular}{llll}
-		\rowcolor[HTML]{FFC702} 
-		\textbf{Service/Operation} & \textbf{Baseline} & \textbf{Regression} & \textbf{Difference} \\
-		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms  & +305 ms  \\
-		inventory-db/update   & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\
-		memcached/set         & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\
-		inventory/update      & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\
-		inventory/db-update   & 32 ms   & 30.6 ms & -1.4 ms 
+	\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
+		\hline
+		\textbf{Service/Operation} & \textbf{Baseline} & \textbf{Regression} & \textbf{Difference} \\ \hline
+		inventory/write-cache & 63.1 ms & 368 ms  & +305 ms  \\ \hline
+		inventory-db/update   & 1.75 ms & 2.26 ms & +0.51 ms \\ \hline
+		memcached/set         & 4.94 ms & 4.71 ms & -0.23 ms \\ \hline
+		inventory/update      & 15.2 ms & 14.8 ms & -0.47 ms \\ \hline
+		inventory/db-update   & 32 ms   & 30.6 ms & -1.4 ms  \\ \hline
 	\end{tabular}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-\begin{table}[]
+Tab.
+\ref{aggregate} shows the result of the Aggregation Analysis approach which will be useful in determining the possible root cause of the regression.
+This approach will be used to fullfil the second needs of the PRA system.
+\begin{table}[!htb]
+	\caption{Aggregation Analysis result}
+	\label{aggregate}
+	\centering
 	\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
@@
 \end{table}
+
+Fig. \ref{flow-pra} illustrates the phases to be carried out by the PRA system. by
+In general, there will be two phases to be carried out, namely the baseline loading phase
+and the periodic analysis phase. The first phase, namely the loading phase, will look for
+stable application activity data that can be used as a baseline
+or a reference for the analysis to be carried out in the next stages. This phase
+will produce two artifacts, namely the latency data of all recorded traces
+by the tracing system, and operating data that occurs on the critical path of all traces along with
+its latency value which will be stored as a key-value pair as well.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-Fig. \ref{flow-pra} illustrates the phases to be carried out by the PRA system. by
-In general, there will be two phases to be carried out, namely the baseline loading phase
-and the periodic analysis phase. The first phase, namely the loading phase, will look for
-stable application activity data that can be used as a baseline
-or a reference for the analysis to be carried out in the next stages. This phase
-will produce two artifacts, namely the latency data of all recorded traces
-by the tracing system, and operating data that occurs on the critical path of all traces along with
-its latency value which will be stored as a key-value pair as well.
+Fig. \ref{flow-pra} illustrates the phases to be carried out by the PRA system. In general, there will be two phases to be carried out, namely the baseline loading phase
+and the periodic analysis phase.
+The first phase, namely the loading phase, will look for stable application activity data that can be used as a baseline or a reference for the analysis to be carried out in the next stages.
+This phase
+will produce two artifacts, the latency data of all recorded traces by the tracing system, and operating data that occurs on the critical path of all traces along with its latency value which will be stored as a key-value pair as well.
+
+The next phase is the periodic analysis phase. This phase will run continously and the analysis will be run periodically at intervals of 5 minutes
+very. This is done to continuously detect whether there is a regression and
+immediately determine the source of the regression if it occurs. There are several stages of analysis
+to be carried out in this phase. The first analysis stage will compare the results
+transformation of data latency of all ongoing traces periodically
+with the baseline latency artifact from the loading phase. The comparison will be made within a certain period. The comparison of the two latency data will produce
+Kolmogorov-Smirnov statistics. If Kolmogorov-Smirnov statistics are generated
+indicates that the two samples of latency data come from two different distributions
+different, then it can be an indication that there has been a regression in the data capture period
+the traces.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-The next phase is the periodic analysis phase. This phase will run continously and the analysis will be run periodically at intervals of 5 minutes
-very. This is done to continuously detect whether there is a regression and
+The next phase is the periodic analysis phase.
+This phase will run continuously and the analysis will be run periodically at intervals of every 5 minutes.
+This is carried out to continuously detect whether there is a regression and
 immediately determine the source of the regression if it occurs. There are several stages of analysis
-to be carried out in this phase. The first analysis stage will compare the results
-transformation of data latency of all ongoing traces periodically
-with the baseline latency artifact from the loading phase. The comparison will be made within a certain period. The comparison of the two latency data will produce
-Kolmogorov-Smirnov statistics. If Kolmogorov-Smirnov statistics are generated
-indicates that the two samples of latency data come from two different distributions
-different, then it can be an indication that there has been a regression in the data capture period
-the traces.
+to be carried out in this phase.
+The first analysis stage will compare the results transformation of data latency of all ongoing traces periodically with the baseline latency artifact from the loading phase.
+The comparison will be made within a certain period.
+The comparison of the two latency data will produce Kolmogorov-Smirnov statistic.
+If the Kolmogorov-Smirnov statistic that is generated indicates that the two samples of latency data come from two different distributions, then it can be an indication that there has been a regression in the data capture in the periodic phases the traces.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 The comparison of the two latency data will produce Kolmogorov-Smirnov statistic.
-If the Kolmogorov-Smirnov statistic that is generated indicates that the two samples of latency data come from two different distributions, then it can be an indication that there has been a regression in the data capture in the periodic phases the traces.
+If the Kolmogorov-Smirnov statistic that is generated indicates that the two samples of latency data come from two different distributions, then it can be an indication that there has been a regression in the data capture in the periodical phase.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-The next phase is the periodic analysis phase.
+The next phase is the periodical analysis phase.
 This phase will run continuously and the analysis will be run periodically at intervals of every 5 minutes.
@@
 If the Kolmogorov-Smirnov statistic that is generated indicates that the two samples of latency data come from two different distributions, then it can be an indication that there has been a regression in the data capture in the periodical phase.
+
+If a regression is detected, the next step is to perform a critical path analysis to be done by calculating the contribution of the critical path data trace
+indicated that the regression occurred and will be compared with the critical path data
+derived from the baseline calculation. From this comparison, it will be sorted and
+the result of which operation has the largest latency change and becomes
+strong candidate as the root cause of the regression.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 If the Kolmogorov-Smirnov statistic that is generated indicates that the two samples of latency data come from two different distributions, then it can be an indication that there has been a regression in the data capture in the periodical phase.
+
+If a regression is detected, the next step is to perform a critical path analysis by calculating the contribution of the critical path data trace from the regression period and will be compared with the critical path data derived from the baseline calculation.
+From this comparison, it will be sorted and the result of which operation has the largest latency change and becomes
+strong candidate as the root cause of the regression.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 If a regression is detected, the next step is to perform a critical path analysis by calculating the contribution of the critical path data trace from the regression period and will be compared with the critical path data derived from the baseline calculation.
-From this comparison, it will be sorted and the result of which operation has the largest latency change and becomes
-strong candidate as the root cause of the regression.
+From this comparison, it will be sorted and the result of which operation has the largest latency difference becomes strong candidate as the root cause of the regression.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
 	\caption{CDF of two samples, arrows indicate the Kolmogorov-Smirnov statistical value \cite{wiki:ks-test}}
@@
 will produce two artifacts, the latency data of all recorded traces by the tracing system, and operating data that occurs on the critical path of all traces along with its latency value which will be stored as a key-value pair as well.
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
+	\caption{PRA system flow}
+	\label{flow-pra}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
-	\caption{PRA system flow}
-	\label{flow-pra}
-\end{figure}
-
 \subsection{Architecture}
@@
 The rest of the components are already present and ready to use from Zipkin.
-The PRA Engine will implement the logic from Fig \ref{flow-pra} and will be exposed as an Application Programming Interface (API).
+The PRA Engine will fetch data from Zipkin API to retrieve the traces generated and will implement the logic from Fig \ref{flow-pra}.
+The PRA Engine will be exposed as an Application Programming Interface (API).
 The PRA UI will fetch data from the PRA Engine API and will present the state of regression in the application, and the critical path analysis result.

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
-	\caption{PRA system flow}
+	\caption{PRA system workflow}
 	\label{flow-pra}
@@
 \subsection{Implementation}
+Implementation of the performance regression analysis (PRA) system will be made based on the architectural design as shown in Fig. \ref{arch-pra}. Component
+like the instrumentation library instead will use the available
+Open Source distributed tracing solution from Zipkin. Components to be made from scratch
+is entirely the PRA User Interface (UI) and PRA Engine components of the system
+PRA will perform the main computation of the detection system and regression analysis.
+The PRA Engine component will also serve as an API that will be accessed by
+PRA UI component.
+
+\subsubsection{PRA Engine Implementation}
+
+\subsubsection{PRA UI Implementation}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 \subsection{Implementation}
+Implementation of the performance regression analysis (PRA) system will be made based on the architectural design as shown in Fig. \ref{arch-pra}. Component
+like the instrumentation library instead will use the available
+Open Source distributed tracing from Zipkin. Components to be made from scratch entirely are the PRA User Interface (UI) and PRA Engine components of the system.
+
+\subsubsection{PRA Engine Implementation}
+
+\subsubsection{PRA UI Implementation}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \subsubsection{PRA Engine Implementation}
+Before implementing the solution, we  must first
+select the tools that will be used to do the implementation. In general, there are many programming languages that can implement solutions of the PRA Engine. However, there is
+an important need to implement the Kolmogorov-Smirnov (K-S) statistical test which not all programming languages have a support library to do this.
+There are two programming languages that have libraries for performing K-S tests
+which are the Go and Python programming languages. The Go language has the Gonum\footnote{\url{gonum.org}} library which
+has a K-S test implementation in the KolmogorovSmirnov function, while the language
+Python has the SciPy 2 library which has a K-S test implementation in functions
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 which are the Go and Python programming languages. The Go language has the Gonum\footnote{\url{gonum.org}} library which
-has a K-S test implementation in the KolmogorovSmirnov function, while the language
-Python has the SciPy 2 library which has a K-S test implementation in functions
+has a K-S test implementation in the \texttt{KolmogorovSmirnov} function, while the language
+Python has the SciPy\footnote{\url{scipy.org}} library which has a K-S test implementation in the \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp} function.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsubsection{PRA Engine Implementation}
+%\subsubsection{PRA Engine Implementation}
 Before implementing the solution, we  must first
@@
 Python has the SciPy\footnote{\url{scipy.org}} library which has a K-S test implementation in the \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp} function.
+From the two languages, we finally decide to choose Python language to implement the solution after successfully parsed the Zipkin trace data with Object-oriented Programming approach based on source code owned by Zipkin's User Interface application using the Javascript language.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 
-\subsubsection{PRA Engine Implementation}
+%\subsubsection{PRA Engine Implementation}
 Before implementing the solution, we  must first
-select the tools that will be used to do the implementation. In general, there are many programming languages that can implement solutions of the PRA Engine. However, there is
-an important need to implement the Kolmogorov-Smirnov (K-S) statistical test which not all programming languages have a support library to do this.
+select the tools that will be used to do the implementation of the PRA Engine.
+In general, there are many programming languages that can implement solutions of the PRA Engine.
+However, there is an important need to implement the Kolmogorov-Smirnov (K-S) statistical test which not all programming languages have a support library to do this.
 There are two programming languages that have libraries for performing K-S tests
@@
 Python has the SciPy\footnote{\url{scipy.org}} library which has a K-S test implementation in the \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp} function.
-
-\subsubsection{PRA UI Implementation}
+From the two languages, we finally decide to choose Python language to implement the solution after successfully parsed the Zipkin trace data with Object-oriented Programming approach based on source code from Zipkin's User Interface application using the Javascript language.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 Python has the SciPy\footnote{\url{scipy.org}} library which has a K-S test implementation in the \texttt{scipy.stat.ks\textunderscore 2samp} function.
-From the two languages, we finally decide to choose Python language to implement the solution after successfully parsed the Zipkin trace data with Object-oriented Programming approach based on source code from Zipkin's User Interface application using the Javascript language.
+From the two languages, we finally decide to choose Python language to implement the solution after successfully parsed the Zipkin trace data with Object-oriented Programming approach based on source code from Zipkin's User Interface application which uses the Javascript language.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-%\subsubsection{PRA Engine Implementation}
 Before implementing the solution, we  must first
@@
 \section{Experiment}
+We test the PRA system in the context of \textbf{Hipster Shop} application hosted by Google Kubernetes Engine, Container Optimized OS (COS), in 3 nodes of n1-standard-2 machine with 2 vCPU and 7.5 GiB RAM.
+
+\subsection{Hipster Shop}
+Hipster Shop\footnote{\url{https://github.com/masterraf21/microservices-demo}} is a cloud native microservices demo application
+where users can browse items, add them to the
+cart, and purchase them. The application contains a 10-tier
+microservices application that communicates using gRPC.
+Hipster Shop also provides a load generator to simulate user
+behaviour. For this experiment purposes, the version of the Hipster Shop which will be used is already instrumented to work with the Zipkin distributed tracing.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 Hipster Shop also provides a load generator to simulate user
-behaviour. For this experiment purposes, the version of the Hipster Shop which will be used is already instrumented to work with the Zipkin distributed tracing.
+behaviour. For this experiment purpose, the version of the Hipster Shop which will be used is already instrumented to work with the Zipkin distributed tracing.
 
+\subsection{Experiment Method}
+To perform experiment on the PRA system that has been created, the existing services in the Hipster Shop will be modified to imitate the behavior service that experiences performance regression.
+There are two main methods that can be used to create such behavior which are adding a sleep command and adding a loop with dereference operation of a variable which requires a lot of CPU power to solve it so that it is expected that the functions will have greater latency.
 \section{Analysis}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 To perform experiment on the PRA system that has been created, the existing services in the Hipster Shop will be modified to imitate the behavior service that experiences performance regression.
-There are two main methods that can be used to create such behavior which are adding a sleep command and adding a loop with dereference operation of a variable which requires a lot of CPU power to solve it so that it is expected that the functions will have greater latency.
+There are two main methods that can be used to create such behavior which are adding a sleep command and adding a loop with dereference operation of a variable which requires a lot of CPU power to solve it so that it is expected that the functions will have more latency.
+
+There are two stages that will be carried out to do this experiment, the first is baseline data collection stage. Baseline data will be taken by simulating
+the usage of the application by using the Load Generator which will run with variable of \textbf{25 Users} and \textbf{5 Spawn Rates} for \textbf{1 hour}.
+This baseline data will then be stored by the engine for use in future test cases.
+The next step is to carry out experiment testing with cases which will be explained in more detail further.
+
 \section{Analysis}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-There are two stages that will be carried out to do this experiment, the first is baseline data collection stage. Baseline data will be taken by simulating
+There are two stages that will be carried out to do this experiment test, the first is baseline data collection stage. Baseline data will be taken by simulating
 the usage of the application by using the Load Generator which will run with variable of \textbf{25 Users} and \textbf{5 Spawn Rates} for \textbf{1 hour}.
@@
 The next step is to carry out experiment testing with cases which will be explained in more detail further.
+
+There are two types of test cases to be tested on the system. first type
+are cases that simulate regression by making changes that
+occurs at the application level by making modifications intentionally at the code level.
+The first case will have an ID with an SI prefix signifying the internal-scenario.
+The second type are cases that simulate regression by increasing
+IV-11
+number of users and load on Load Generator. The second case will have an ID with
+the SE prefix denotes an external-scenario. Table IV.5 will explain the cases
+system testing.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 The next step is to carry out experiment testing with cases which will be explained in more detail further.
+
+There are two types of test cases to be tested on the system.
+Tirst type are cases that simulate regression by making changes that occurs at the application level by making modifications intentionally at the code level.
+The first case will have an ID with an SI prefix signifying the \textit{Internal-Scenario}.
+The second type are cases that simulate regression by increasing the number of users and load on the Load Generator.
+The second case will have an ID with the SE prefix denotes an \textit{External-Scenario}.
+Table IV.5 will explain the cases
+system testing.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 Tirst type are cases that simulate regression by making changes that occurs at the application level by making modifications intentionally at the code level.
-The first case will have an ID with an SI prefix signifying the \textit{Internal-Scenario}.
+The first case will have an ID with an \textbf{SI} prefix signifying the \textit{Scenario-Internal}.
 The second type are cases that simulate regression by increasing the number of users and load on the Load Generator.
-The second case will have an ID with the SE prefix denotes an \textit{External-Scenario}.
+The second case will have an ID with the \textbf{SE} prefix denotes an \textit{Scenario-External}.
 Table IV.5 will explain the cases

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
+For testing purposes, 3 significant or alpha levels will be used
+different, namely 0.1, 0.05, and 0.001. These three significant levels are used for
+knowing the sensitivity of the regression detection results with the meaning that the smaller the value of
+significant, the more significant the evidence to reject h0. Significant value 0.1
+was chosen as the upper limit of the significant value to determine the sensitivity level of
+test case with the greatest significant value. While the value of 0.05 was chosen because
+this value is the most commonly used value as a significant value
+on the statistical test of the hypothesis. While the value of 0.001 was chosen as a comparison of the value of
+least significant to test the lower limit of the significant value.
+
 \section{Analysis}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-For testing purposes, 3 significant or alpha levels will be used
-different, namely 0.1, 0.05, and 0.001. These three significant levels are used for
-knowing the sensitivity of the regression detection results with the meaning that the smaller the value of
-significant, the more significant the evidence to reject h0. Significant value 0.1
-was chosen as the upper limit of the significant value to determine the sensitivity level of
-test case with the greatest significant value. While the value of 0.05 was chosen because
-this value is the most commonly used value as a significant value
-on the statistical test of the hypothesis. While the value of 0.001 was chosen as a comparison of the value of
-least significant to test the lower limit of the significant value.
+For testing purposes, 3 significant levels or alpha will be used, those are 0.1, 0.05, and 0.001.
+These three significant levels are used for knowing the sensitivity of the regression detection results with interpretation that the smaller the value of
+significant levels, the more significant the evidence to reject $h_{0}$. Significant value 0.1
+was chosen as the upper limit of the significant value to determine the sensitivity level of test case with the greatest significant value.
+While the value of 0.05 was chosen because this value is the most commonly used value as a significant value on the statistical test of the hypothesis.
+While the value of 0.001 was chosen as a comparison of the value of least significant to test the lower limit of the significant value.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
+\begin{table}[htb]
+	\caption{Tabel kasus uji}
+
+	\begin{adjustwidth}{-1.5cm}{}
+		% Please add the following required packages to your document preamble:
+		% \usepackage{multirow}
+		% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+		% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
+		\begin{tabular}{llccl}
+			\hline
+			\rowcolor[HTML]{009901} 
+			\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{ID}}} &
+			\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Service (Fungsi)}}} &
+			\multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Extra Latency}}} &
+			\multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{009901}{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{User}}} &
+			{\color[HTML]{FFFFFF} \textbf{Keterangan}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI1}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+			\multicolumn{1}{c|}{100ms} &
+			\multicolumn{1}{c|}{25} &
+			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#1} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI2}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+			\multicolumn{1}{c|}{250ms} &
+			\multicolumn{1}{c|}{25} &
+			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#2} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI3}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+			\multicolumn{1}{c|}{350ms} &
+			\multicolumn{1}{c|}{25} &
+			\multicolumn{1}{l|}{Kasus extra latency \#3} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI4}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+			\multicolumn{1}{c|}{250ms} &
+			\multicolumn{1}{c|}{75} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI5}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+			\multicolumn{1}{c|}{250ms} &
+			\multicolumn{1}{c|}{150} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency \\ dengan peningkatan user \#1\end{tabular}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SI6}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{25} &
+			\multicolumn{1}{l|}{Kasus peningkatan kerja CPU} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{} &
+			\multicolumn{1}{l|}{CheckoutService (placeorder)} &
+			\multicolumn{1}{c|}{} &
+			\multicolumn{1}{c|}{} &
+			\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cline{2-2}
+			\multicolumn{1}{|l|}{} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}ProductCatalog (getproduct,\\ listproducts)\end{tabular}} &
+			\multicolumn{1}{c|}{} &
+			\multicolumn{1}{c|}{} &
+			\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cline{2-2}
+			\multicolumn{1}{|l|}{} &
+			\multicolumn{1}{l|}{ShippingService (getquote)} &
+			\multicolumn{1}{c|}{} &
+			\multicolumn{1}{c|}{} &
+			\multicolumn{1}{l|}{} \\ \cline{2-2}
+			\multicolumn{1}{|l|}{\multirow{-4}{*}{\textbf{SI7}}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService \\ (listrecommendations)\end{tabular}} &
+			\multicolumn{1}{c|}{\multirow{-4}{*}{250ms}} &
+			\multicolumn{1}{c|}{\multirow{-4}{*}{25}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\multirow{-4}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Kasus extra latency\\  dengan beberapa service\end{tabular}}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE1}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{All Normal} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{75} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tidak ada peningkatan latency\\ dengan peningkatan pengguna \#1\end{tabular}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE2}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{All Normal} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{150} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tidak ada peningkatan latency\\ dengan peningkatan pengguna \#1\end{tabular}} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE3}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load \\ increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{25} &
+			\multicolumn{1}{l|}{Tes pengujian load external \#1} \\ \hline
+			\multicolumn{1}{|l|}{\textbf{SE4}} &
+			\multicolumn{1}{l|}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Currency load\\  increased to 100 in loadgen\end{tabular}} &
+			\multicolumn{1}{c|}{-} &
+			\multicolumn{1}{c|}{25} &
+			\multicolumn{1}{l|}{Tes pengujian load external \#2} \\ \hline
+		\end{tabular}
+	\end{adjustwidth}
+	\label{testcase}
+\end{table}
+
 \section{Analysis}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{multirow}
 %\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
@@
 
+\begin{table}[!htb]
+	\label{testcases}
+	\caption{Test Cases}
+	\begin{tabular}{|l|l|c|c|l|}
+		\hline
+		\textbf{ID} &
+		\textbf{Service/Function} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\textbf{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extra \\ Latency\end{tabular}}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\textbf{User}} &
+		\textbf{Description} \\ \hline
+		IS1 &
+		CheckoutService/PlaceOrder &
+		100ms &
+		25 &
+		Extra latency case \#1 \\ \hline
+		IS2 &
+		CheckoutService/PlaceOrder &
+		250ms &
+		25 &
+		Extra latency case \#2 \\ \hline
+		IS3 &
+		CheckoutService/PlaceOrder &
+		350ms &
+		25 &
+		Extra latency case \#3 \\ \hline
+		IS4 &
+		CheckoutService/PlaceOrder &
+		250ms &
+		75 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extra latency with\\ increased user\end{tabular} \\ \hline
+		IS5 &
+		CheckoutService/PlaceOrder &
+		250ms &
+		150 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extra latency with\\ increased user\end{tabular} \\ \hline
+		IS6 &
+		CheckoutService/PlaceOrder &
+		- &
+		25 &
+		Extra CPU case \\ \hline
+		\multirow{5}{*}{IS7} &
+		CheckoutService/PlaceOrder &
+		\multirow{5}{*}{250ms} &
+		\multirow{5}{*}{25} &
+		\multirow{5}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extra latency case\\ with multiple \\ services\end{tabular}} \\ \cline{2-2}
+		&
+		ProductCatalog/GetProduct &
+		&
+		&
+		\\ \cline{2-2}
+		&
+		ProductCatalog/ListProducts &
+		&
+		&
+		\\ \cline{2-2}
+		&
+		ShippingService/GetQuote &
+		&
+		&
+		\\ \cline{2-2}
+		&
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}RecommendationService/\\ ListRecommendations\end{tabular} &
+		&
+		&
+		\\ \hline
+		ES1 &
+		All Normal &
+		- &
+		75 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}No extra latency\\ with increased user \#1\end{tabular} \\ \hline
+		ES2 &
+		All Normal &
+		- &
+		150 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}No extra latency\\ with increased user \#2\end{tabular} \\ \hline
+		ES3 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load\\ increased to 100 in Loadgen\end{tabular} &
+		- &
+		25 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Increased external\\ load case \#1\end{tabular} \\ \hline
+		ES4 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Curency load \\ increased to 100 in Loadgen\end{tabular} &
+		- &
+		25 &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Increased external\\ load case \#2\end{tabular} \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
 \section{Analysis}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \usepackage{multirow}
+%\def\tablename{Table}
+%\def \figurename{Figure}
+
 %\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
@@
 
+We first define two hypotheses namely $h_{0}$ or the null hypothesis which states that the two data samples come from the same distribution and $h_{a}$ or an alternative hypothesis which states that both sample data comes from two different distributions.
+
+The K-S test will produce two values, namely \texttt{statistic} and \texttt{pvalue}. If the \texttt{pvalue} is less than the significant value, or alpha which can be selected from a certain constants,
+then we can reject $h_{0}$ and accept $h_{a}$. If the p-value is not less than
+significant value, then the next step is to compare the statistical value
+and critical values. Critical value itself is a point on the test
+the hypothesis that will be compared to the results of the statistical values to be used
+to reject or accept the null hypothesis. If the statistical value is greater than
+critical value, then we can reject h0 and accept ha or its meaning
+IV-7
+the two data samples come from different distributions. However, if the statistical value
+smaller than the critical value, we cannot reject h0 or it means both
+sample data come from the same distribution.
+
 The Cummulative Analysis approach will be used to fullfil the first needs of the PRA system by using Kolmogorov-Smirnov statistic test.
@@
 The second case will have an ID with the \textbf{SE} prefix denotes an \textit{Scenario-External}.
-Table IV.5 will explain the cases
+Tab.
+\ref{testcases} will explain the cases
 system testing.
@@
 \begin{table}[!htb]
+	\caption{Test Cases}
 	\label{testcases}
-	\caption{Test Cases}
+	\centering
 	\begin{tabular}{|l|l|c|c|l|}
@@
 
+\subsection{Experiment Result}
+
+\subsection{Overhead Testing}
+
 \section{Analysis}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 
+We first define two hypotheses, $h_{0}$ or the null hypothesis which states that the two data samples come from the same distribution and $h_{a}$ or an alternative hypothesis which states that both sample data comes from two different distributions.
+
+The K-S test will produce two values, \texttt{statistic} and \texttt{pvalue}. If the \texttt{pvalue} is less than the significant value, or alpha which can be selected from a certain constants,
+then we can reject $h_{0}$ and accept $h_{a}$.
+If the \texttt{pvalue} is not less than significant value, then the next step is to compare the statistical value and critical value.
+Critical value itself is a point on the hypothesis that will be compared to the results of the statistical values to be used to reject or accept the null hypothesis.
+If the statistical value is greater than critical value, then we can reject $h_{0}$ and accept $h_{a}$ or meaning that the two data samples come from different distributions.
+However, if the statistical value is smaller than the critical value, we cannot reject $h_{0}$ or it means both sample data come from the same distribution.
+
 The Cummulative Analysis approach will be used to fullfil the first needs of the PRA system by using Kolmogorov-Smirnov statistic test.

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
+\begin{table}[]
+	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.1}
+	\label{test-1}
+	\begin{tabular}{lcc}
+		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\
+		IS1 & Yes & Yes \\
+		IS2 & Yes & Yes \\
+		IS3 & Yes & Yes \\
+		IS4 & Yes & Yes \\
+		IS5 & Yes & Yes \\
+		IS6 & Yes & Yes \\
+		IS7 & Yes & Yes \\
+		ES1 & Yes & Yes \\
+		ES2 & Yes & Yes \\
+		ES3 & Yes & Yes \\
+		ES4 & Yes & Yes
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
 \subsection{Overhead Testing}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 \subsection{Experiment Result}
+\begin{table}[!htb]
+	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.1}
+	\label{test-1}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+		\hline
+		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
+		IS1 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Experiment Result}
+The following tables describe a summary of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
+The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.
+It's just that for the SI1 case, only the alpha value is 0.1
+which can successfully detect the regression and determine the source of the cause of the regression with critical path analysis.
+Other alpha values cannot detect regression and do not perform critical path analysis.
+
 \begin{table}[!htb]
@@
 		IS1 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}[!htb]
+	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.05}
+	\label{test-2}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+		\hline
+		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
+		IS1 & No & No \\ \hline
+		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
+		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
+		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+\begin{table}[!htb]
+	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.001}
+	\label{test-3}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+		\hline
+		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
+		IS1 & No & No \\ \hline
 		IS2 & Yes & Yes \\ \hline

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
+%\pagebreak
+
 \subsection{Overhead Testing}
+Of the 11 test cases, the average PRA Engine tool uses 0.046
+vCPU with standard deviation of 0.0038 and 154.41 MiB Memory with standard
+deviation of 17.91 in one analysis. The entire cluster has resources
+as much as 6 vCPUs and 22.5 GiB, so that in one time doing PRA Engine analysis
+resulting in CPU overhead as much as 0.78\% and Memory as much as 0.67\% to the Kubernetes cluster.
+Overhead caused by the tool is low so that the use of PRA Engine tools will have no impact on the overall performance of the Kubernetes cluster
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 resulting in CPU overhead as much as 0.78\% and Memory as much as 0.67\% to the Kubernetes cluster.
-Overhead caused by the tool is low so that the use of PRA Engine tools will have no impact on the overall performance of the Kubernetes cluster
+Overhead caused by the tool is low so that the use of PRA Engine tools will have no impact on the overall performance of the Kubernetes cluster.
+
+\begin{table}[!htb]
+	\caption{Overhead testing result}
+	\label{overhead-tbl}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+		\hline
+		\rowcolor[HTML]{6434FC} 
+		{\color[HTML]{FFFFFF} ID} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{6434FC}{\color[HTML]{FFFFFF} CPU (vCPU)}} &
+		\multicolumn{1}{l|}{\cellcolor[HTML]{6434FC}{\color[HTML]{FFFFFF} Memory (MiB)}} \\ \hline
+		\textbf{SI1}     & 0,042 & 137,82  \\ \hline
+		\textbf{SI2}     & 0,043 & 128,71  \\ \hline
+		\textbf{SI3}     & 0,04  & 131,55  \\ \hline
+		\textbf{SI4}     & 0,045 & 146,6   \\ \hline
+		\textbf{SI5}     & 0,046 & 153,61  \\ \hline
+		\textbf{SI6}     & 0,047 & 152,71  \\ \hline
+		\textbf{SI7}     & 0,048 & 152,71  \\ \hline
+		\textbf{SE1}     & 0,049 & 168,8   \\ \hline
+		\textbf{SE2}     & 0,05  & 183,68  \\ \hline
+		\textbf{SE3}     & 0,051 & 176,59  \\ \hline
+		\textbf{SE4}     & 0,052 & 165,75  \\ \hline
+		\textbf{Average} & 0,046 & 154,411 \\ \hline
+		\textbf{STD}     & 0,038 & 17,916  \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 
-%\pagebreak
+\pagebreak
 
@@
 resulting in CPU overhead as much as 0.78\% and Memory as much as 0.67\% to the Kubernetes cluster.
-Overhead caused by the tool is low so that the use of PRA Engine tools will have no impact on the overall performance of the Kubernetes cluster
+Overhead caused by the tool is low so that the use of PRA Engine tools will have no impact on the overall performance of the Kubernetes cluster.
+Table \ref{overhead-tbl} shows the result of the overhead testing.
+\begin{table}[!htb]
+	\caption{Overhead testing result}
+	\label{overhead-tbl}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+		\hline
+		ID & CPU (vCPU) & Memory (MiB) \\
+		\textbf{IS1}     & 0,042 & 137,82  \\ \hline
+		\textbf{IS2}     & 0,043 & 128,71  \\ \hline
+		\textbf{IS3}     & 0,04  & 131,55  \\ \hline
+		\textbf{IS4}     & 0,045 & 146,6   \\ \hline
+		\textbf{IS5}     & 0,046 & 153,61  \\ \hline
+		\textbf{IS6}     & 0,047 & 152,71  \\ \hline
+		\textbf{Is7}     & 0,048 & 152,71  \\ \hline
+		\textbf{ES1}     & 0,049 & 168,8   \\ \hline
+		\textbf{ES2}     & 0,05  & 183,68  \\ \hline
+		\textbf{ES3}     & 0,051 & 176,59  \\ \hline
+		\textbf{ES4}     & 0,052 & 165,75  \\ \hline
+		\textbf{Average} & 0,046 & 154,411 \\ \hline
+		\textbf{STD}     & 0,038 & 17,916  \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+\pagebreak
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Analysis}
+Of all the test cases, the results obtained from the test will be
+depending on the significant value used to test each case.
+There are 3 significant values that the author uses to perform the test, namely 0.1, 0.005, and 0.001 with the aim of testing the sensitivity of the detection algorithm regressions are given different significant values.
+The result is a test with
+a significant value of 0.1 successfully detects and analyzes the cause of the regression with true in all test cases, but in tests with a significant value of 0.05 and 0.001 SI1 cases were not detected as regression.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
+Fig. \ref{result_log_1} shows the log obtained from the SI1 case with a value of
+significant 0.05. It can be seen that the p-value generated from the test is 0.067. On
+the test, the significant value used is 0.05 so that based on
+algorithm, in that case it cannot immediately reject h0 and must continue
+compare the statistical value with the critical value, and the result
+states that the CDF latency in these cases has the same distribution
+with the baseline, so that regression is not detected. The same will apply to
+all significant values $<0.05$, but in the test with a significant value of 0.1,
+SI1 cases will be detected as regression.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/log/1-log-new.png}
+	\caption{\textit{Log} hasil pengujian kasus SI1 dengan alpha 0,05}
+	\label{result_log_1}
+\end{figure}
+
 \section{Conclusion \& Future Works}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-Fig. \ref{result_log_1} shows the log obtained from the SI1 case with a value of
-significant 0.05. It can be seen that the p-value generated from the test is 0.067. On
-the test, the significant value used is 0.05 so that based on
-algorithm, in that case it cannot immediately reject h0 and must continue
-compare the statistical value with the critical value, and the result
-states that the CDF latency in these cases has the same distribution
-with the baseline, so that regression is not detected. The same will apply to
-all significant values $<0.05$, but in the test with a significant value of 0.1,
-SI1 cases will be detected as regression.
+Fig.
+\ref{result_log_1} shows the log obtained from the IS1 case with a significant value 0.05.
+It can be seen that the \texttt{pvalue} generated from the test is 0.067.
+On the test, the significant value used is 0.05 so that based on algorithm, in that case it cannot immediately reject h0 and must continue compare the statistical value with the critical value, and the result states that the CDF latency in these cases has the same distribution with the baseline, so that regression is not detected.
+The same will apply to all significant values $<0.05$, but in the test with a significant value of 0.1,
+the IS1 case will be detected as regression.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 		\textbf{IS6}     & 0,047 & 152,71  \\ \hline
-		\textbf{Is7}     & 0,048 & 152,71  \\ \hline
+		\textbf{IS7}     & 0,048 & 152,71  \\ \hline
 		\textbf{ES1}     & 0,049 & 168,8   \\ \hline
@@
 the IS1 case will be detected as regression.
-
 \begin{figure}[!htb]
@@
 \end{figure}
+
+From the analyis above, therefore it can be interpreted that the use of significant values on the PRA Engine
+will have an effect on the results, especially if the regression case to be detected does not
+has a very significant change in its latency value as shown in
+in the case of SI1. It can be concluded that the greater the significant value, the more
+Also sensitive is the algorithm in detecting regressions that occur because they are not needed
+very strong evidence to reject h0 but it means that h0 cannot be rejected by
+too sure. Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be
+the stronger the evidence needed to reject h0 which means that h0 can be rejected
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 \end{figure}
+
+From the analyis above, therefore it can be interpreted that the use of significant values on the PRA Engine will have an effect on the results, especially if the regression case to be detected does not
+has a very significant change in its latency value as shown in
+in the case of SI1. It can be concluded that the greater the significant value, the more sensitive is the algorithm in detecting regressions that occur because they are not needed
+very strong evidence to reject h0 but it means that h0 cannot be rejected by too sure. Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be
+the stronger the evidence needed to reject h0 which means that h0 can be rejected.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Experiment Result}
-The following tables describe a summary of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
+The following tables \ref{test-1} \ref{test-2} \ref{test-3} describe a summary of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
 The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 \subsection{Experiment Result}
-The following tables describe a summary of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
+The following tables \ref{test-1} \ref{test-2} \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
 The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 in the case of SI1. It can be concluded that the greater the significant value, the more sensitive is the algorithm in detecting regressions that occur because they are not needed
-very strong evidence to reject h0 but it means that h0 cannot be rejected by too sure. Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be
-the stronger the evidence needed to reject h0 which means that h0 can be rejected.
+very strong evidence to reject h0 but it means that h0 cannot be rejected by too sure.
+Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject h0 which means that h0 can be rejected.
+
+In the case of other internal change factors other than IS1, all test results
+with three significant values can be successfully detected and determined the source
+the cause because the algorithm can determine that the CDF data latency case regression
+has a different distribution with the CDF baseline latency data. While on
+cases that simulate changes from external, i.e. cases ES1 to
+ES4, PRA Engine can also detect the occurrence of regression but the results of critical analysis
+path cannot determine the source of the regression because it does not
+caused by changes in service level.
+
+It can be concluded that the algorithm has not been able to determine whether the regression
+occurs due to changes that occur at the application level or changes
+that occur outside the application such as an increase in the number of users or an increase in
+load on some operations. However, if the critical path analysis can be seen the difference
+latency of operations that exceed a certain threshold can be an indication that
+regression that occurs is caused by changes at the application level. On the other hand, if
+critical path analysis cannot determine which operation is a candidate cause
+regression because the difference is not greater than the threshold, it can be
+indication that the detected regression is due to changes caused by
+by external factors.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 that occur outside the application such as an increase in the number of users or an increase in
-load on some operations. However, if the critical path analysis can be seen the difference
+load on some operations. However, if from the critical path analysis result can be seen the difference
 latency of operations that exceed a certain threshold can be an indication that

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 regression that occurs is caused by changes at the application level. On the other hand, if
-critical path analysis cannot determine which operation is a candidate cause
-regression because the difference is not greater than the threshold, it can be
+critical path analysis cannot determine which operation is a candidate that causes
+regression because the difference is not greater than the threshold, it can be and
 indication that the detected regression is due to changes caused by

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 It can be seen that the \texttt{pvalue} generated from the test is 0.067.
-On the test, the significant value used is 0.05 so that based on algorithm, in that case it cannot immediately reject h0 and must continue compare the statistical value with the critical value, and the result states that the CDF latency in these cases has the same distribution with the baseline, so that regression is not detected.
+On the test, the significant value used is 0.05 so that based on algorithm, in that case it cannot immediately reject $h_{0}$ and must continue compare the statistical value with the critical value, and the result states that the CDF latency in these cases has the same distribution with the baseline, so that regression is not detected.
 The same will apply to all significant values $<0.05$, but in the test with a significant value of 0.1,
@@
 
-From the analyis above, therefore it can be interpreted that the use of significant values on the PRA Engine will have an effect on the results, especially if the regression case to be detected does not
+From the analyis above, it can be interpreted that the use of significant values on the PRA Engine will have an effect on the results, especially if the regression case to be detected does not
 has a very significant change in its latency value as shown in
-in the case of SI1. It can be concluded that the greater the significant value, the more sensitive is the algorithm in detecting regressions that occur because they are not needed
-very strong evidence to reject h0 but it means that h0 cannot be rejected by too sure.
-Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject h0 which means that h0 can be rejected.
+in the case of IS1. It can be concluded that the greater the significant value, the more sensitive the algorithm is in detecting regressions that occur because they don't
+very strong evidence to reject $h_{0}$ but it means t$h_{a}$t $h_{0}$ cannot be rejected by too sure.
+Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 in the case of IS1. It can be concluded that the greater the significant value, the more sensitive the algorithm is in detecting regressions that occur because they don't
-very strong evidence to reject $h_{0}$ but it means t$h_{a}$t $h_{0}$ cannot be rejected by too sure.
+very strong evidence to reject $h_{0}$ but it means that $h_{0}$ cannot be rejected by too sure.
 Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected.

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 very strong evidence to reject $h_{0}$ but it means that $h_{0}$ cannot be rejected by too sure.
-Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected.
+Conversely, the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected with more assurance.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 very strong evidence to reject $h_{0}$ but it means that $h_{0}$ cannot be rejected by too sure.
-Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected.
+Conversely, the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected with more confidence.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 very strong evidence to reject $h_{0}$ but it means that $h_{0}$ cannot be rejected by too sure.
-Conversely, if the smaller the significant value used, the smaller the value will be the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected.
+Conversely, the smaller the significant value used, the smaller the value, the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected with more confidence.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 in the case of IS1. It can be concluded that the greater the significant value, the more sensitive the algorithm is in detecting regressions that occur because they don't
-very strong evidence to reject $h_{0}$ but it means that $h_{0}$ cannot be rejected by too sure.
+very strong evidence to reject $h_{0}$ but it means that $h_{0}$ cannot be rejected too confidently.
 Conversely, the smaller the significant value used, the smaller the value, the stronger the evidence needed to reject $h_{0}$ which means that $h_{0}$ can be rejected with more confidence.

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 In the case of other internal change factors other than IS1, all test results
-with three significant values can be successfully detected and determined the source
-the cause because the algorithm can determine that the CDF data latency case regression
-has a different distribution with the CDF baseline latency data. While on
-cases that simulate changes from external, i.e. cases ES1 to
+with three significant values can be successfully detected and the source can be determined because the algorithm can determine that the CDF data latency case regression
+has a different distribution with the CDF baseline latency data. While on cases that simulate changes from external, i.e. cases ES1 to
 ES4, PRA Engine can also detect the occurrence of regression but the results of critical analysis

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 has a different distribution with the CDF baseline latency data. While on cases that simulate changes from external, i.e. cases ES1 to
-ES4, PRA Engine can also detect the occurrence of regression but the results of critical analysis
-path cannot determine the source of the regression because it does not
-caused by changes in service level.
+ES4, PRA Engine can also detect the occurrence of regression but the results of critical path analysis cannot determine the source of the regression because it does not caused by changes in service level.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Conclusion \& Future Works}
+The implemented performance regression analysis system can detect and analyse the cause of regression on Microservice-based application using Kolmogorov-Smirnov test and Critical Path analysis.
+However, the Kolmogorov-Smirnov test alone cannot determine exactly whether the detected regression is caused by internal or external factors, therefore the Critical Path analysis is required to help determine the exact cause of the regression.
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Conclusion \& Future Works}
-The implemented performance regression analysis system can detect and analyse the cause of regression on Microservice-based application using Kolmogorov-Smirnov test and Critical Path analysis.
+The implemented performance regression analysis system can detect and analyze the cause of regression on Microservice-based application using Kolmogorov-Smirnov test and Critical Path analysis.
 However, the Kolmogorov-Smirnov test alone cannot determine exactly whether the detected regression is caused by internal or external factors, therefore the Critical Path analysis is required to help determine the exact cause of the regression.

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 The paper is organized as follows. Section II presents related
-work in the area of performance regression and distributed tracing.
+work in the area of performance regression.
 Section III discusses problem analysis, the design and the underlying architecture, and the implementation of the PRA system.
@@
 \section{Related Works}
+This section will discuss two related works that inspired this paper.
 
@@
 
+In the future, a similar system can be implemented to analyze performance regression outside of Kubernetes environment.
+
 %\section*{Acknowledgment}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \section{Related Works}
-This section will discuss two related works that inspired this paper.
+This section will discuss two related works in the field of performance regression.
+
+\subsection{Performance Regression Detection in DevOps}
+This study \cite{regression-detection} proposes to perform regression detection
+performance at the DevOps stage, i.e. at the level of the intended source code change
+the main thing is to avoid detecting performance regressions after the app is deployed
+and running in a production environment. There are two ways proposed by the research
+This is to detect performance regressions at the DevOps stage, namely:
+
+\subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{Performance Regression Detection in DevOps}
-This study \cite{regression-detection} proposes to perform regression detection
-performance at the DevOps stage, i.e. at the level of the intended source code change
-the main thing is to avoid detecting performance regressions after the app is deployed
-and running in a production environment. There are two ways proposed by the research
-This is to detect performance regressions at the DevOps stage, namely:
+This study \cite{regression-detection} proposes to perform regression detection performance at the DevOps stage, i.e.
+at the level of the source code change.
+The main thing considered is to avoid detecting performance regressions after the app is deployed and running in a production environment.
+There are two ways proposed by the research
+to detect performance regressions at the DevOps stage:
+\begin{enumerate}
+	\item Perform regression detection at the source code level by extracting
+	every commit to Git and identify which test cases are affected
+	regression impact on each commit. After that, the performance of each commit will be
+	evaluated chronologically using the relevant test cases or
+	benchmarks of performance. Finally, a statistical analysis will be carried out on the evaluation
+	performance to identify which changes resulted in the regression
+	performance. To find out the root of the problem at the code level, it will be done
+	an iterative approach to identify the root causes of
+	regression until it can no longer generate new reasons.
+	\item Memprediksi tes mana yang dapat memanifestasikan regresi pada level commit.
+	Pendekatan ini merupakan kelanjutan dari poin sebelumnya yang mana
+	pendekatan dengan melakukan uji pada setiap commit membutuhkan banyak
+	sumber daya dan usaha sehingga pendekatan ini akan melakukan prediksi
+	secara otomatis apakah sebuah tes akan memanifestasikan regresi kinerja jika
+	diberikan sebuah commit kode. Detailnya, pendekatan ini akan mendeteksi apakah
+	terdapat regresi pada tes tertentu dari sebuah commit. Untuk membuat model
+	prediksi, pertama-tama harus diitenfikasi mana saja tes yang rawan menghasilkan
+	regresi dengan mengevaluasi semua tes yang terdampak pada perubahan kode di
+	commit sebelumnya dengan menghitung kinerja setiap tes, seperti waktu respon,
+	penggunaan CPU dan Memory, pembacaan dan penulisan I/O, dengan melakukan
+	setiap tes secara beruntun.
+\end{enumerate}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 	regression until it can no longer generate new reasons.
-	\item Memprediksi tes mana yang dapat memanifestasikan regresi pada level commit.
-	Pendekatan ini merupakan kelanjutan dari poin sebelumnya yang mana
-	pendekatan dengan melakukan uji pada setiap commit membutuhkan banyak
-	sumber daya dan usaha sehingga pendekatan ini akan melakukan prediksi
-	secara otomatis apakah sebuah tes akan memanifestasikan regresi kinerja jika
-	diberikan sebuah commit kode. Detailnya, pendekatan ini akan mendeteksi apakah
-	terdapat regresi pada tes tertentu dari sebuah commit. Untuk membuat model
-	prediksi, pertama-tama harus diitenfikasi mana saja tes yang rawan menghasilkan
-	regresi dengan mengevaluasi semua tes yang terdampak pada perubahan kode di
-	commit sebelumnya dengan menghitung kinerja setiap tes, seperti waktu respon,
-	penggunaan CPU dan Memory, pembacaan dan penulisan I/O, dengan melakukan
-	setiap tes secara beruntun.
+	\item Predict which tests may manifest regression at the commit level.
+	This approach is a continuation of the previous point where
+	the approach of doing a test on every commit takes a lot
+	resources and effort so that this approach will make predictions
+	automatically whether a test will manifest a performance regression if
+	given a commit code. In detail, this approach will detect whether
+	there is a regression on certain tests of a commit. To make a model
+	prediction, it must first be identified which tests are prone to yielding
+	regression by evaluating all the tests affected by the code change in
+	previous commits by calculating the performance of each test, such as response time,
+	CPU and Memory usage, I/O reads and writes, by doing
+	each test successively.
 \end{enumerate}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 	CPU and Memory usage, I/O reads and writes, by doing
-	each test successively.
+	each test sequentially.
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
+This study \cite{rca-alibaba} used distributed tracing to perform
+Diagnostics of performance degradation on a system by performing graph analysis on
+level trace in real-time to determine the root cause of performance degradation or
+root cause. This approach was developed based on performance profiling, tracking,
+and logging system in Alibaba data center to speed up root cause diagnosis
+in real-time. The developed system allows the discovery of normative patterns
+and corresponding key graph properties, which are saved and updated offline
+as a knowledge base for further use in risk estimation at the level of
+trace and identify transitions that are unexpected deviations from the state
+normal as shown in Figure II.8.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/rca-framework.png}
+	\caption{Kerangka kerja \textit{Root-cause Analysis} pada \cite{rca-alibaba}}
+	\label{ch2-rca-framwork}
+\end{figure}
 

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \subsection{A Real-time Trace-level Root-cause Diagnosis System in Alibaba Datacenters}
-This study \cite{rca-alibaba} used distributed tracing to perform
+This study \cite{rca-alibaba} uses distributed tracing to perform
 Diagnostics of performance degradation on a system by performing graph analysis on
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/rca-framework.png}
-	\caption{Kerangka kerja \textit{Root-cause Analysis} pada \cite{rca-alibaba}}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch2/rca-framework.png}
+	\caption{Workflow of Root-cause Analysis \cite{rca-alibaba}}
 	\label{ch2-rca-framwork}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 trace and identify transitions that are unexpected deviations from the state
-normal as shown in Figure II.8.
+normal as shown in Fig. \ref{rca-framwork}.
 \begin{figure}[htb]
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch2/rca-framework.png}
-	\caption{Workflow of Root-cause Analysis \cite{rca-alibaba}}
-	\label{ch2-rca-framwork}
+	\caption{Workflow of Root-cause Analysis on \cite{rca-alibaba}}
+	\label{rca-framwork}
 \end{figure}

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 	\item Perform regression detection at the source code level by extracting
-	every commit to Git and identify which test cases are affected
-	regression impact on each commit. After that, the performance of each commit will be
+	every Git commit and identify which test cases are affected by
+	regression on each commit. After that, the performance of each commit will be
 	evaluated chronologically using the relevant test cases or
-	benchmarks of performance. Finally, a statistical analysis will be carried out on the evaluation
-	performance to identify which changes resulted in the regression
-	performance. To find out the root of the problem at the code level, it will be done
-	an iterative approach to identify the root causes of
+	benchmarks of performance. Finally, a statistical analysis will be carried out on the performance evaluation
+	to identify which changes resulted in the performance regression. To find out the root of the problem at the code level, an iterative approach will be done  to identify the root causes of
 	regression until it can no longer generate new reasons.
-	\item Predict which tests may manifest regression at the commit level.
-	This approach is a continuation of the previous point where
+	\item Predict which tests may manifest regression at the commit level. This approach is a continuation of the previous point where
 	the approach of doing a test on every commit takes a lot
 	resources and effort so that this approach will make predictions
-	automatically whether a test will manifest a performance regression if
-	given a commit code. In detail, this approach will detect whether
-	there is a regression on certain tests of a commit. To make a model
-	prediction, it must first be identified which tests are prone to yielding
+	automatically whether a test will manifest a performance regression given a commit code.
+In detail, this approach will detect whether there is a regression on certain tests of a commit.
+To make a prediction model, it must first be identified which tests are prone to yielding
 	regression by evaluating all the tests affected by the code change in
@@
 trace and identify transitions that are unexpected deviations from the state
-normal as shown in Fig. \ref{rca-framwork}.
+normal as shown in Fig. \ref{rc}.
 \begin{figure}[htb]

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 In detail, this approach will detect whether there is a regression on certain tests of a commit.
-To make a prediction model, it must first be identified which tests are prone to yielding
-	regression by evaluating all the tests affected by the code change in
-	previous commits by calculating the performance of each test, such as response time,
+To make a prediction model, it must first identified which tests are prone to yielding regression by evaluating all the tests affected by the code changes in previous commits by calculating the performance of each test, such as response time,
 	CPU and Memory usage, I/O reads and writes, by doing

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 Diagnostics of performance degradation on a system by performing graph analysis on
-level trace in real-time to determine the root cause of performance degradation or
+trace level in real-time to determine the root cause of performance degradation or
 root cause. This approach was developed based on performance profiling, tracking,

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 trace level in real-time to determine the root cause of performance degradation or
-root cause. This approach was developed based on performance profiling, tracking,
-and logging system in Alibaba data center to speed up root cause diagnosis
-in real-time. The developed system allows the discovery of normative patterns
-and corresponding key graph properties, which are saved and updated offline
-as a knowledge base for further use in risk estimation at the level of
-trace and identify transitions that are unexpected deviations from the state
+root cause.
+This approach was developed based on performance profiling, tracking, and logging system in Alibaba datacenter to speed up root cause diagnosis in real-time.
+The developed system allows the discovery of normative patterns and corresponding key graph properties, which are saved and updated offline as a knowledge base for further use in risk estimation at the trace level and identify transitions that are unexpected deviations from the normal
 normal as shown in Fig. \ref{rc}.

### 2022-06-23 paper.tex
txs auto checkin

@@
 The developed system allows the discovery of normative patterns and corresponding key graph properties, which are saved and updated offline as a knowledge base for further use in risk estimation at the trace level and identify transitions that are unexpected deviations from the normal
-normal as shown in Fig. \ref{rc}.
+normal as shown in Fig. \ref{rca-framwork}.
 \begin{figure}[htb]
@@
 While the value of 0.001 was chosen as a comparison of the value of least significant to test the lower limit of the significant value.
+\subsection{Experiment Result}
+The following tables \ref{test-1} \ref{test-2} \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
+The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.
+It's just that for the SI1 case, only the alpha value is 0.1
+which can successfully detect the regression and determine the source of the cause of the regression with critical path analysis.
+Other alpha values cannot detect regression and do not perform critical path analysis.
 
-\begin{table}[!htb]
+\pagebreak
+\begin{table}[htb]
 	\caption{Test Cases}
 	\label{testcases}
-	\centering
+%	\centering
 	\begin{tabular}{|l|l|c|c|l|}
@@
 
-\subsection{Experiment Result}
-The following tables \ref{test-1} \ref{test-2} \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
-The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.
-It's just that for the SI1 case, only the alpha value is 0.1
-which can successfully detect the regression and determine the source of the cause of the regression with critical path analysis.
-Other alpha values cannot detect regression and do not perform critical path analysis.
-
-\begin{table}[!htb]
-	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.1}
-	\label{test-1}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|l|c|c|}
-		\hline
-		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
-		IS1 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}[!htb]
-	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.05}
-	\label{test-2}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|l|c|c|}
-		\hline
-		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
-		IS1 & No & No \\ \hline
-		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-\begin{table}[!htb]
-	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.001}
-	\label{test-3}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|l|c|c|}
-		\hline
-		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
-		IS1 & No & No \\ \hline
-		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
 \pagebreak
@@
 Overhead caused by the tool is low so that the use of PRA Engine tools will have no impact on the overall performance of the Kubernetes cluster.
-Table \ref{overhead-tbl} shows the result of the overhead testing.
+Tab.
+\ref{overhead-tbl} shows the result of the overhead testing.
 \begin{table}[!htb]
@@
 		\hline
-		ID & CPU (vCPU) & Memory (MiB) \\
+		\multicolumn{1}{|l|}{ID} & \multicolumn{1}{l|}{CPU (vCPU)} & \multicolumn{1}{l|}{Memory (MiB)} \\ \hline
 		\textbf{IS1}     & 0,042 & 137,82  \\ \hline

### 2022-08-24 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-06-23 paper.tex
@@
 \author{\IEEEauthorblockN{Rafi Abbel Mohammad}
-\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
-\textit{Institut Teknologi Bandung}\\
+\IEEEauthorblockA{School of Electrical Engineering and Informatics \\
+Institut Teknologi Bandung\\
 Bandung, Indonesia \\
 masterraf21@gmail.com}
-%\and
-%\IEEEauthorblockN{Achmad Imam Kistijantoro}
-%\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
-%\textit{ITB, Indonesia}\\
-%Bandung, Indonesia \\
-%imam@stei.itb.ac.id}
+\and
+\IEEEauthorblockN{Achmad Imam Kistijantoro\textsuperscript{1,2}}
+\IEEEauthorblockA{\textsuperscript{1}School of Electrical Engineering and Informatics \\
+ITB, Indonesia\\
+\textsuperscript{2}University Center of Excellence on\\
+Artificial Intelligence for Vision, Natural Language\\
+Processing \& Big Data Analytics (U-CoE AI-VLB), Indonesia\\
+imam@stei.itb.ac.id}
 }
@@
 \subsection{Problem Analysis}
-As the complexity of Microservice applications increases, such as with the increasing number of servce and the connectivity between existing servces therein, there will also be an increase in the complexity of monitoring the performance on the entire Microservice application.
+%As the complexity of Microservice applications increases, such as with the increasing number of servce and the connectivity between existing servces therein, there will also be an increase in the complexity of monitoring the performance on the entire Microservice application.
 One of the important issues related to performance is a regression or decrease in performance.
 The need for urgently determining the main cause of the regression in the system becomes important if the regression occurs in a production environment that directly serves requests from customers, so that if it is not addressed immediately it will have a direct impact on the
-user experience in using the application.
+%user experience in using the application.
 
@@
 
-\begin{table}[!htb]
+\subsection{Experiment Result}
+The following tables \ref{test-1} \ref{test-2} \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
+The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.
+It's just that for the SI1 case, only the alpha value is 0.1
+which can successfully detect the regression and determine the source of the cause of the regression with critical path analysis.
+Other alpha values cannot detect regression and do not perform critical path analysis.
+
+\pagebreak
+\begin{table}[htb]
 	\caption{Test Cases}
 	\label{testcases}
-	\centering
+%	\centering
 	\begin{tabular}{|l|l|c|c|l|}
@@
 
-\subsection{Experiment Result}
-The following tables \ref{test-1} \ref{test-2} \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
-The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.
-It's just that for the SI1 case, only the alpha value is 0.1
-which can successfully detect the regression and determine the source of the cause of the regression with critical path analysis.
-Other alpha values cannot detect regression and do not perform critical path analysis.
-
 \begin{table}[!htb]
@@
 \end{table}
-\pagebreak
+%\pagebreak
 

### 2022-08-24 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
+%Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
 Therefore, to overcome performance regression in Microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
 So that in the case of detection and regression analysis of Microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
+Given the distributed nature of microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing service espe- cially when the number of existing service is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
+Therefore, to overcome performance regression in microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
+So that in the case of detection and regression analysis of microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
 

### 2022-08-24 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-\title{Development of Performance Regression Analysis Tool using Distributed Tracing on Microservice-based Application\\
+\title{Development of Performance Regression Analysis Tool using Distributed Tracing on microservice-based Application\\
 %{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and should not be used}
@@
 %Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
-Therefore, to overcome performance regression in Microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
-So that in the case of detection and regression analysis of Microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
+Therefore, to overcome performance regression in microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
+So that in the case of detection and regression analysis of microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
 Given the distributed nature of microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing service espe- cially when the number of existing service is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item The system must be able to detect when there is a regression in Microservice-based application
+	\item The system must be able to detect when there is a regression in microservice-based application
 	\item The system must be able to determine the source or root cause of the regression after it is detected
@@
 Cummulative Analysis is an approach to analyze certain metrics of application such as latency by cummulating all the collected data as a single representation such as Histogram.
-With this approach, the distributed nature of many services in Microservice-based application can be observed as a single figure or representation so that the whole Microservice application can be monitored in a single space.
+With this approach, the distributed nature of many services in microservice-based application can be observed as a single figure or representation so that the whole Microservice application can be monitored in a single space.
 One of the available tool to analyze and compare large sets of data is called Kolmogorov-Smirnov (K-S) statistic test.
@@
 \section{Conclusion \& Future Works}
-The implemented performance regression analysis system can detect and analyze the cause of regression on Microservice-based application using Kolmogorov-Smirnov test and Critical Path analysis.
+The implemented performance regression analysis system can detect and analyze the cause of regression on microservice-based application using Kolmogorov-Smirnov test and Critical Path analysis.
 However, the Kolmogorov-Smirnov test alone cannot determine exactly whether the detected regression is caused by internal or external factors, therefore the Critical Path analysis is required to help determine the exact cause of the regression.

### 2022-08-24 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-Seeing the needs of the PRA system above, the approach the will be carried out to do performance regression analysis will be Cummulative Analysis and Aggregation Analysis.
+Seeing the needs of the PRA system above, the approach the will be carried out to do performance regression analysis will be Cummulative Analysis and Aggregation Analysis \cite{parker2020distributed}.
 

### 2022-09-07 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-08-24 paper.tex
@@
 \usepackage{multirow}
+\usepackage{listings}
+\lstset{
+	frame=single,
+	basicstyle=\footnotesize,
+}
+
+\makeatletter
+\def\lst@makecaption{%
+	\def\@captype{table}%
+	\@makecaption
+}
+\makeatother
+
 %\def\tablename{Table}
@@
 Regression is then can be detected using Kolmogorov-Smirnov statistical analysis which will compare the latency data samples that occur
-periodically and the sample latency baseline data that represents application performance  under normal circumstances. The analysis will compare the Cummulative
+periodically and the sample latency baseline data that represents application performance  under normal circumstances. The analysis will compare the Cumulative
 Distribution Function (CDF) of the two samples and see if both
@@
 If a regression is detected, the system will then perform a critical path analysis to see which operations of each services are most likely contributed to the regression.
-The analysis will be carried out by finding the difference
+The analysis will be executed by finding the difference
 latency of periodic and baseline operation data and it will be seen which operation's latency difference exceeds a predetermined limit.
@@
 The traces then can be processed for various purposes, such as creating a dependency map between services, perform a performance analysis of the service, and also perform a performance regression analysis using the latency data from the trace result.
+
+For this paper, the performance metric that will be analyzed from the microservice-based application is limited to latency performance only.
+The latency data is one of the default data provided by several distributed tracing tools, so the performance regression that will be analyzed in this paper is only related to latency of the API calls performed by the services inside the microservice application.
 
@@
 	evaluated chronologically using the relevant test cases or
-	benchmarks of performance. Finally, a statistical analysis will be carried out on the performance evaluation
+	benchmarks of performance. Finally, a statistical analysis will be executed on the performance evaluation
 	to identify which changes resulted in the performance regression. To find out the root of the problem at the code level, an iterative approach will be done  to identify the root causes of
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Regression detection is carried out after the application has been developed and deployed in a dedicated environment:
-	\item Regression detection is carried out before the application is developed and deployed, and then conducting a study of the resulting changes to the source code
+	\item Regression detection is executed after the application has been developed and deployed in a dedicated environment:
+	\item Regression detection is executed before the application is developed and deployed, and then conducting a study of the resulting changes to the source code
 \end{enumerate}
 
-%Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
+%Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is executed with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
 Therefore, to overcome performance regression in microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
 So that in the case of detection and regression analysis of microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
-Given the distributed nature of microservices, it will be difficult for developers if regression detection is carried out with an individual approach on each existing service espe- cially when the number of existing service is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
+Given the distributed nature of microservices, it will be difficult for developers if regression detection is executed with an individual approach on each existing service especially when the number of existing service is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
 Therefore, to overcome performance regression in microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
-So that in the case of detection and regression analysis of microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
+With the help of distributed tracing tool, performance related data from multiple services in a distributed microservice-based application can be collected and analyzed in a single collective source, so that the developer should not be worried about analyzing each and every service available to perform regression related problem, rather they can rely on the data provided from the distributed tracing tool to analyze the whole microservice-based application.
+In the case of detection and regression analysis of microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
 
-Therefore, the workflow that must be carried out by the performance regression analysis (PRA) system is as follows:
+Therefore, the workflow that must be executed by the performance regression analysis (PRA) system is as follows:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Seeing the needs of the PRA system above, the approach the will be carried out to do performance regression analysis will be Cummulative Analysis and Aggregation Analysis.
+Seeing the needs of the PRA system above, the approach the will be executed to do performance regression analysis will be Cumulative Analysis and Aggregation Analysis \cite{parker2020distributed}.
 
-Cummulative Analysis is an approach to analyze certain metrics of application such as latency by cummulating all the collected data as a single representation such as Histogram.
+Cumulative Analysis is an approach to analyze certain metrics of application such as latency by cummulating all the collected data as a single representation such as Histogram.
 With this approach, the distributed nature of many services in microservice-based application can be observed as a single figure or representation so that the whole Microservice application can be monitored in a single space.
+To use this approach, all the latency data acquired from the distributed tracing will be collected and converted into a Cumulative Distribution Function (CDF).
+Cumulative Distribution Function is a function whose value is the probability that a corresponding continuous random variable has a value less than or equal to the argument of the function.
+This statistical function is useful to represent a set of corresponding data into a single quantifiable function which can be useful as a comparison tool.
+
 One of the available tool to analyze and compare large sets of data is called Kolmogorov-Smirnov (K-S) statistic test.
-The K-S statistic test will count the difference between two Cummulative Distribution Functions (CDF) as a scalar number \cite{kolmogorov_1951}.
-
+The K-S statistic test will count the difference between two CDFs as a scalar number \cite{kolmogorov_1951}.
 K-S statistic are obtained by finding the furthest vertical distance between the two CDFs as indicated by the arrows.
-The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are from two different distributions so that it can be an indication that there has been a change on performance.
+The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are from two different distributions so that it can be an indication that there has been a change on pattern of the data represented, for example the latency performance of a microservice-based application.
 \begin{figure}[htb]
@@
 
-The Cummulative Analysis approach will be used to fullfil the first needs of the PRA system by using Kolmogorov-Smirnov statistic test.
+Listing \ref{ks-code} is a sample implementation of the Cumulative Analysis using Kolmogorov-Smirnov test in Python language.
+\lstinputlisting[language=Python,caption={Kolmogorov-Smirnov statistic test Algorithm}, label={ks-code}]{codes/ch4/ks.py}
+
+The Cumulative Analysis approach will be used to fullfil the first needs of the PRA system by using Kolmogorov-Smirnov statistic test.
 
@@
 Tab.
-\ref{aggregate} shows the result of the Aggregation Analysis approach which will be useful in determining the possible root cause of the regression.
+\ref{aggregate} shows the result of the Aggregation Analysis approach which will be useful in determining the possible root cause of the regression by comparing the latency performance of multiple operations in several services.
 This approach will be used to fullfil the second needs of the PRA system.
@@
 \end{table}
+\pagebreak
 
-Fig. \ref{flow-pra} illustrates the phases to be carried out by the PRA system. In general, there will be two phases to be carried out, namely the baseline loading phase
+Fig. \ref{flow-pra} illustrates the phases to be executed by the PRA system. In general, there will be two phases to be executed, namely the baseline loading phase
 and the periodic analysis phase.
-The first phase, namely the loading phase, will look for stable application activity data that can be used as a baseline or a reference for the analysis to be carried out in the next stages.
-This phase
-will produce two artifacts, the latency data of all recorded traces by the tracing system, and operating data that occurs on the critical path of all traces along with its latency value which will be stored as a key-value pair as well.
+The first phase, namely the loading phase, will look for stable application activity data that can be used as a baseline or a reference for the analysis to be executed in the next stages.
+This application activity data can be acquired by observing a period of the microservice application that can be considered as a normal or stable activity.
+For example we can extract latency data from the distributed tracing tool for a period of one day that can represent the entirety of the stable latency performance that can be used in the next phases as our baseline performance data.
+This phase will produce two artifacts, the latency data of all recorded traces by the tracing system, and operating data that occurs on the critical path of all traces along with its latency value which will be stored as a key-value pair as well.
 \begin{figure}[!htb]
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth,scale=5]{resources/ch3/alur_v2.png}
 	\caption{PRA system workflow}
@@
 The next phase is the periodical analysis phase.
-This phase will run continuously and the analysis will be run periodically at intervals of every 5 minutes.
-This is carried out to continuously detect whether there is a regression and
-immediately determine the source of the regression if it occurs. There are several stages of analysis
-to be carried out in this phase.
+This phase will run continuously and the analysis will be run periodically at intervals of every 5 minutes or however long the developer wants the interval to be.
+This is executed to continuously detect whether there is a regression and
+immediately determine the source of the regression if it occurs.
+There are several stages of analysis to be executed in this phase.
 The first analysis stage will compare the results transformation of data latency of all ongoing traces periodically with the baseline latency artifact from the loading phase.
@@
 
-There are two stages that will be carried out to do this experiment test, the first is baseline data collection stage. Baseline data will be taken by simulating
+There are two stages that will be executed to do this experiment test, the first is baseline data collection stage. Baseline data will be taken by simulating
 the usage of the application by using the Load Generator which will run with variable of \textbf{25 Users} and \textbf{5 Spawn Rates} for \textbf{1 hour}.
@@
 Tirst type are cases that simulate regression by making changes that occurs at the application level by making modifications intentionally at the code level.
-The first case will have an ID with an \textbf{SI} prefix signifying the \textit{Scenario-Internal}.
+The first case will have an ID with an \textbf{IS} prefix signifying the \textit{Internal-Scenario}.
 The second type are cases that simulate regression by increasing the number of users and load on the Load Generator.
-The second case will have an ID with the \textbf{SE} prefix denotes an \textit{Scenario-External}.
+The second case will have an ID with the \textbf{ES} prefix denotes an \textit{External-Scenario}.
 Tab.
-\ref{testcases} will explain the cases
-system testing.
+\ref{testcases} will explain the test cases in detail.
 
@@
 \subsection{Experiment Result}
-The following tables \ref{test-1} \ref{test-2} \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
+The following tables \ref{test-1}, \ref{test-2}, and \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
 The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.
@@
 
-\pagebreak
 \begin{table}[htb]
@@
 		IS1 &
-		CheckoutService/PlaceOrder &
+		Checkout/PlaceOrder &
 		100ms &
@@
 		IS2 &
-		CheckoutService/PlaceOrder &
+		Checkout/PlaceOrder &
 		250ms &
@@
 		IS3 &
-		CheckoutService/PlaceOrder &
+		Checkout/PlaceOrder &
 		350ms &
@@
 		IS4 &
-		CheckoutService/PlaceOrder &
+		Checkout/PlaceOrder &
 		250ms &
@@
 		IS5 &
-		CheckoutService/PlaceOrder &
+		Checkout/PlaceOrder &
 		250ms &
@@
 		IS6 &
-		CheckoutService/PlaceOrder &
+		Checkout/PlaceOrder &
 		- &
@@
 		\multirow{5}{*}{IS7} &
-		CheckoutService/PlaceOrder &
+		Checkout/PlaceOrder &
 		\multirow{5}{*}{250ms} &
@@
 
-\pagebreak
+%\pagebreak
 
@@
 %\pagebreak
-
+%
 \section{Analysis}

### 2022-09-07 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{Experiment Result}
-The following tables \ref{test-1}, \ref{test-2}, and \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
-The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.
-It's just that for the SI1 case, only the alpha value is 0.1
-which can successfully detect the regression and determine the source of the cause of the regression with critical path analysis.
-Other alpha values cannot detect regression and do not perform critical path analysis.
-
 \begin{table}[htb]
@@
 		ES3 &
-		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load\\ increased to 100 in Loadgen\end{tabular} &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Checkout load\\ increased to \\ 100 in Loadgen\end{tabular} &
 		- &
@@
 		ES4 &
-		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Curency load \\ increased to 100 in Loadgen\end{tabular} &
+		\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Curency load \\ increased to \\ 100 in Loadgen\end{tabular} &
 		- &
@@
 \end{table}
+
+\subsection{Experiment Result}
+The following tables \ref{test-1}, \ref{test-2}, and \ref{test-3} describe the summaries of the experiment results that have been performed with three different alpha values.
+The result is on all test cases, IS2 cases to IS4 cases were successfully detected by regression and critical path analysis is appropriate.
+It's just that for the SI1 case, only the alpha value is 0.1
+which can successfully detect the regression and determine the source of the cause of the regression with critical path analysis.
+Other alpha values cannot detect regression and do not perform critical path analysis.
 
@@
 \end{table}
-%\pagebreak
+\pagebreak
 %

### 2022-09-07 paper.tex
txs auto checkin

@@
 \begin{abstract}
-In applications with Microservice architecture, when a significant change occurs and result in decreased performance or regression, it is difficult to perform analysis to check which part of the whole Microservice is the main cause of the regression due to the distributed nature of Microservice.
-Distributed tracing can be used to analyze and determine whether there is a regression and the cause of the regression by utilizing latency data from existing operations on Microservice application.
+In applications with microservice architecture, when a significant change occurs and result in decreased performance or regression, it is difficult to perform analysis to check which part of the whole microservice is the main cause of the regression due to the distributed nature of microservice.
+Distributed tracing can be used to analyze and determine whether there is a regression and the cause of the regression by utilizing latency data from existing operations on microservice application.
 This system will perform performance regression analysis using the distributed tracing tool Zipkin.
@@
 latency of periodic and baseline operation data and it will be seen which operation's latency difference exceeds a predetermined limit.
-The performance regression analysis system has been tested on a Microservice application that runs on Kubernetes.
+The performance regression analysis system has been tested on a microservice application that runs on Kubernetes.
 The result is that out of 10 out of 11 test cases, and for every successful case, the main suspected operation that causes regression is found.
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-performance regression, Distributed Tracing, Microservice, Kubernetes
+performance regression, Distributed Tracing, microservice, Kubernetes
 \end{IEEEkeywords}
@@
 \label{1}
-With the widespread adoption use of Microservice architecture based on distributed systems today, more and more challenges arise related to the adoption of this architectural style.
+With the widespread adoption use of microservice architecture based on distributed systems today, more and more challenges arise related to the adoption of this architectural style.
 Microservice architecture offers several advantages, including technological heterogeneity, resilience, ease of \textit{scaling}, ease of \textit{deployment}, ease of alignment with a technology team, flexibility in determining application composition, and an optimized system to replace components with each other \cite{building-microservices}.
-These advantages make the adoption of the Microservice architecture quite widespread, especially in applications that require \textit{scalability} to serve the growing needs of customers.
+These advantages make the adoption of the microservice architecture quite widespread, especially in applications that require \textit{scalability} to serve the growing needs of customers.
 
-However, with the many advantages offered by the Microservice architecture, it will also increase the complexity to perform analysis when there is a decline in performance or regression in the application.
-This is due to the distributed nature of Microservice by dividing the application into smaller services, so to find which operation of the services causing the regression will be difficult and will be inefficient to perform analysis on each and every available services, especially if the number of the services has reached hundreds or thousands.
+However, with the many advantages offered by the microservice architecture, it will also increase the complexity to perform analysis when there is a decline in performance or regression in the application.
+This is due to the distributed nature of microservice by dividing the application into smaller services, so to find which operation of the services causing the regression will be difficult and will be inefficient to perform analysis on each and every available services, especially if the number of the services has reached hundreds or thousands.
 
-There is already a tool that can help developers to perform monitoring on distributed systems such as Microservice, which is distributed tracing.
+There is already a tool that can help developers to perform monitoring on distributed systems such as microservice, which is distributed tracing.
 With the help of trace, developers can get an overview of each request that occurs in a resource or component that interacts with other components in a distributed system such as node, service, network, or mutex.
@@
 
-For this paper, the performance metric that will be analyzed from the microservice-based application is limited to latency performance only.
+For this paper, the performance metric that will be analyzed from the microservice application is limited to latency performance only.
 The latency data is one of the default data provided by several distributed tracing tools, so the performance regression that will be analyzed in this paper is only related to latency of the API calls performed by the services inside the microservice application.
@@
 We provide the implementation of the performance regression analysis (PRA) system using the distributed tracing tool Zipkin which is available on Github\footnote{\url{https://github.com/masterraf21/pra\textunderscore engine}}.
-The PRA system will perform detection on the Microservice application when a regression occurs and perform analysis to determine the main cause of the regression.
-Performance regression analysis will be done by using the help of the trace results from Zipkin which will be able to help developers restore performance of Microservice application after reggresion occurs.
+The PRA system will perform detection on the microservice application when a regression occurs and perform analysis to determine the main cause of the regression.
+Performance regression analysis will be done by using the help of the trace results from Zipkin which will be able to help developers restore performance of microservice application after reggresion occurs.
 
@@
 %Given the distributed nature of Microservices, it will be difficult for developers if regression detection is executed with an individual approach on each existing servce especially when the number of existing servce is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
-Therefore, to overcome performance regression in microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
-So that in the case of detection and regression analysis of microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
+Therefore, to overcome performance regression in microservice application, an approach that does not require developers to source search is needed.
+So that in the case of detection and regression analysis of microservice application performance, the first approach is more suitable to use.
 Given the distributed nature of microservices, it will be difficult for developers if regression detection is executed with an individual approach on each existing service especially when the number of existing service is very large, and the interdependence relationship between services becomes complicated.
-Therefore, to overcome performance regression in microservice-based application, an approach that does not require developers to source search is needed.
-With the help of distributed tracing tool, performance related data from multiple services in a distributed microservice-based application can be collected and analyzed in a single collective source, so that the developer should not be worried about analyzing each and every service available to perform regression related problem, rather they can rely on the data provided from the distributed tracing tool to analyze the whole microservice-based application.
-In the case of detection and regression analysis of microservice-based application performance, the first approach is more suitable to use.
+Therefore, to overcome performance regression in microservice application, an approach that does not require developers to source search is needed.
+With the help of distributed tracing tool, performance related data from multiple services in a distributed microservice application can be collected and analyzed in a single collective source, so that the developer should not be worried about analyzing each and every service available to perform regression related problem, rather they can rely on the data provided from the distributed tracing tool to analyze the whole microservice application.
+In the case of detection and regression analysis of microservice application performance, the first approach is more suitable to use.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item The system must be able to detect when there is a regression in microservice-based application
+	\item The system must be able to detect when there is a regression in microservice application
 	\item The system must be able to determine the source or root cause of the regression after it is detected
@@
 Cumulative Analysis is an approach to analyze certain metrics of application such as latency by cummulating all the collected data as a single representation such as Histogram.
-With this approach, the distributed nature of many services in microservice-based application can be observed as a single figure or representation so that the whole Microservice application can be monitored in a single space.
+With this approach, the distributed nature of many services in microservice application can be observed as a single figure or representation so that the whole microservice application can be monitored in a single space.
 To use this approach, all the latency data acquired from the distributed tracing will be collected and converted into a Cumulative Distribution Function (CDF).
@@
 K-S statistic are obtained by finding the furthest vertical distance between the two CDFs as indicated by the arrows.
-The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are from two different distributions so that it can be an indication that there has been a change on pattern of the data represented, for example the latency performance of a microservice-based application.
+The greater the distance, the more likely it is that two CDFs are from two different distributions so that it can be an indication that there has been a change on pattern of the data represented, for example the latency performance of a microservice application.
 \begin{figure}[htb]
@@
 \section{Conclusion \& Future Works}
-The implemented performance regression analysis system can detect and analyze the cause of regression on microservice-based application using Kolmogorov-Smirnov test and Critical Path analysis.
+The implemented performance regression analysis system can detect and analyze the cause of regression on microservice application using Kolmogorov-Smirnov test and Critical Path analysis.
 However, the Kolmogorov-Smirnov test alone cannot determine exactly whether the detected regression is caused by internal or external factors, therefore the Critical Path analysis is required to help determine the exact cause of the regression.

### 2022-09-07 codes/ch4/ks.py
add codes

@@ -1,11 +1,11 @@
 from scipy.stats import ks_2samp
 
 
-def ks_test_same_dist(data1: list[float], data2: list[float],
-                      alpha: float, debug: bool = False) -> bool:
+def ks_test_same_dist(data1, data2, alpha):
 
     test = ks_2samp(data1, data2)
-    critical_value = count_critical_value(len(data1), len(data2), alpha)
+    critical_value = count_critical_value(len(data1), 
+    			len(data2), alpha)
     pvalue, statistic = test.pvalue, test.statistic
 
     if pvalue < alpha:

### 2022-09-13 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
+\IEEEoverridecommandlockouts
+\IEEEpubid{\makebox[\columnwidth]{978-1-6654-5668-5/22/\$31.00~\copyright2022 IEEE \hfill} \hspace{\columnsep}\makebox[\columnwidth]{ }}
+
 \maketitle
+
+\IEEEpubidadjcol
 
@@
 
-\begin{table}[!htb]
-	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.1}
-	\label{test-1}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|l|c|c|}
-		\hline
-		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
-		IS1 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}[!htb]
-	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.05}
-	\label{test-2}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|l|c|c|}
-		\hline
-		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
-		IS1 & No & No \\ \hline
-		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-\begin{table}[!htb]
-	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.001}
-	\label{test-3}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|l|c|c|}
-		\hline
-		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
-		IS1 & No & No \\ \hline
-		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
-		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
-		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\pagebreak
+%\begin{table}[!htb]
+%	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.1}
+%	\label{test-1}
+%	\centering
+%	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+%		\hline
+%		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
+%		IS1 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
+%	\end{tabular}
+%\end{table}
+%
+%\begin{table}[!htb]
+%	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.05}
+%	\label{test-2}
+%	\centering
+%	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+%		\hline
+%		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
+%		IS1 & No & No \\ \hline
+%		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
+%	\end{tabular}
+%\end{table}
+%\begin{table}[!htb]
+%	\caption{Experiment Result for Alpha of 0.001}
+%	\label{test-3}
+%	\centering
+%	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+%		\hline
+%		\textbf{ID} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Regression Detected}} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{Critical Path Analysis Correct}} \\ \hline
+%		IS1 & No & No \\ \hline
+%		IS2 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS3 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS4 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS5 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS6 & Yes & Yes \\ \hline
+%		IS7 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES1 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES2 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES3 & Yes & Yes \\ \hline
+%		ES4 & Yes & Yes \\ \hline
+%	\end{tabular}
+%\end{table}
+%
+%\pagebreak
 

### 2022-09-13 paper.tex
txs auto checkin

@@
 This approach was developed based on performance profiling, tracking, and logging system in Alibaba datacenter to speed up root cause diagnosis in real-time.
-The developed system allows the discovery of normative patterns and corresponding key graph properties, which are saved and updated offline as a knowledge base for further use in risk estimation at the trace level and identify transitions that are unexpected deviations from the normal
-normal as shown in Fig. \ref{rca-framwork}.
-\begin{figure}[htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch2/rca-framework.png}
-	\caption{Workflow of Root-cause Analysis on \cite{rca-alibaba}}
-	\label{rca-framwork}
-\end{figure}
+The developed system allows the discovery of normative patterns and corresponding key graph properties, which are saved and updated offline as a knowledge base for further use in risk estimation at the trace level and identify transitions that are unexpected deviations from the normal.
+%normal as shown in Fig. \ref{rca-framwork}.
+%\begin{figure}[htb]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch2/rca-framework.png}
+%	\caption{Workflow of Root-cause Analysis on \cite{rca-alibaba}}
+%	\label{rca-framwork}
+%\end{figure}
 
@@
 \ref{overhead-tbl} shows the result of the overhead testing.
+
 \begin{table}[!htb]
@@
 \end{table}
-\pagebreak
+
 %

### 2022-09-13 paper.tex
txs auto checkin

--- 2022-09-07 paper.tex
@@
 \end{table}
-
-\pagebreak
+%
+%\pagebreak
 

### 2022-09-13 paper.tex
txs auto checkin

@@
 
-\subsection{Overhead Testing}
-Of the 11 test cases, the average PRA Engine tool uses 0.046
-vCPU with standard deviation of 0.0038 and 154.41 MiB Memory with standard
-deviation of 17.91 in one analysis. The entire cluster has resources
-as much as 6 vCPUs and 22.5 GiB, so that in one time doing PRA Engine analysis
-resulting in CPU overhead as much as 0.78\% and Memory as much as 0.67\% to the Kubernetes cluster.
+%\subsection{Overhead Testing}
+%Of the 11 test cases, the average PRA Engine tool uses 0.046
+%vCPU with standard deviation of 0.0038 and 154.41 MiB Memory with standard
+%deviation of 17.91 in one analysis. The entire cluster has resources
+%as much as 6 vCPUs and 22.5 GiB, so that in one time doing PRA Engine analysis
+%resulting in CPU overhead as much as 0.78\% and Memory as much as 0.67\% to the Kubernetes cluster.
 Overhead caused by the tool is low so that the use of PRA Engine tools will have no impact on the overall performance of the Kubernetes cluster.
@@
 \ref{overhead-tbl} shows the result of the overhead testing.
-
-\begin{table}[!htb]
-	\caption{Overhead testing result}
-	\label{overhead-tbl}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|l|c|c|}
-		\hline
-		\multicolumn{1}{|l|}{ID} & \multicolumn{1}{l|}{CPU (vCPU)} & \multicolumn{1}{l|}{Memory (MiB)} \\ \hline
-		\textbf{IS1}     & 0,042 & 137,82  \\ \hline
-		\textbf{IS2}     & 0,043 & 128,71  \\ \hline
-		\textbf{IS3}     & 0,04  & 131,55  \\ \hline
-		\textbf{IS4}     & 0,045 & 146,6   \\ \hline
-		\textbf{IS5}     & 0,046 & 153,61  \\ \hline
-		\textbf{IS6}     & 0,047 & 152,71  \\ \hline
-		\textbf{IS7}     & 0,048 & 152,71  \\ \hline
-		\textbf{ES1}     & 0,049 & 168,8   \\ \hline
-		\textbf{ES2}     & 0,05  & 183,68  \\ \hline
-		\textbf{ES3}     & 0,051 & 176,59  \\ \hline
-		\textbf{ES4}     & 0,052 & 165,75  \\ \hline
-		\textbf{Average} & 0,046 & 154,411 \\ \hline
-		\textbf{STD}     & 0,038 & 17,916  \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
+%
+%\begin{table}[!htb]
+%	\caption{Overhead testing result}
+%	\label{overhead-tbl}
+%	\centering
+%	\begin{tabular}{|l|c|c|}
+%		\hline
+%		\multicolumn{1}{|l|}{ID} & \multicolumn{1}{l|}{CPU (vCPU)} & \multicolumn{1}{l|}{Memory (MiB)} \\ \hline
+%		\textbf{IS1}     & 0,042 & 137,82  \\ \hline
+%		\textbf{IS2}     & 0,043 & 128,71  \\ \hline
+%		\textbf{IS3}     & 0,04  & 131,55  \\ \hline
+%		\textbf{IS4}     & 0,045 & 146,6   \\ \hline
+%		\textbf{IS5}     & 0,046 & 153,61  \\ \hline
+%		\textbf{IS6}     & 0,047 & 152,71  \\ \hline
+%		\textbf{IS7}     & 0,048 & 152,71  \\ \hline
+%		\textbf{ES1}     & 0,049 & 168,8   \\ \hline
+%		\textbf{ES2}     & 0,05  & 183,68  \\ \hline
+%		\textbf{ES3}     & 0,051 & 176,59  \\ \hline
+%		\textbf{ES4}     & 0,052 & 165,75  \\ \hline
+%		\textbf{Average} & 0,046 & 154,411 \\ \hline
+%		\textbf{STD}     & 0,038 & 17,916  \\ \hline
+%	\end{tabular}
+%\end{table}
 
